Сорок первое тысячелетие. Уже более ста веков Император недвижим на Золотом Троне Терры. Он — повелитель человечества и властелин мириад планет, завоеванных могуществом Его неисчислимых армий. Он — полутруп, неуловимую искру жизни в котором поддерживают древние технологии, ради чего ежедневно приносится в жертву тысяча душ. И поэтому Владыка Империума никогда не умирает по-настоящему.
Даже находясь на грани жизни и смерти, Император продолжает свое неусыпное бдение. Могучие боевые флоты пересекают кишащий демонами варп, единственный путь между далекими звездами, и путь этот освещен Астрономиконом, зримым проявлением духовной воли Императора. Огромные армии сражаются во имя Его в бесчисленных мирах. Величайшие среди Его солдат — Адептус Астартес, космические десантники, генетически улучшенные супервоины. У них много товарищей по оружию: Имперская Гвардия и бесчисленные Силы планетарной обороны, вечно бдительная Инквизиция и техножрецы Адептус Механикус. Но, несмотря на все старания, их сил едва хватает, чтобы сдерживать извечную угрозу со стороны ксеносов, еретиков, мутантов и многих более опасных врагов.
Быть человеком в такое время — значит быть одним из миллиардов. Это значит жить при самом жестоком и кровавом режиме, который только можно представить. Забудьте о могуществе технологии и науки — слишком многое было забыто и утрачено навсегда. Забудьте о перспективах, обещанных прогрессом, и о согласии, ибо во мраке будущего есть только война. Нет мира среди звезд, лишь вечная бойня и кровопролитие да смех жаждущих богов.
Давайте я расскажу вам о бедах солдата и о том, сколько у него начальников: генерал, глава подразделения, ведущий офицер, знаменосец, лейтенант, писец, командир полусотни и капитан гарнизона. Его будят в любое время. Он трудится, пока диск солнца не закатится в ночную тьму. Он вечно голоден, у него крутит живот. Он мёртв, хотя ещё жив.
Глава 1
— Помнишь ли ты Яму, старый друг? — с тоскливым вздохом спросил немесор. — Эти треклятые болота… как поедали жуков… как месили грязь… но мы сделали всё, что могли, да? Как бы тяжело там ни было, порой мне кажется, что именно тогда мы находились на пике собственных возможностей.
Варгард Обирон избрал самый простой ответ в данной ситуации и лишь неопределённо хмыкнул, что походило на скрежет камня. Звёзды жили и умирали с тех пор, как он потрудился в последний раз устно отреагировать на воспоминания своего хозяина.
— Очень многие думают, будто война — это вопрос воли, — продолжил Зандрех, указывая на расчерченное огненными полосами небо за капитальной баржей, словно обращаясь к толпе, которую мог видеть только он. Вполне возможно, так оно и было, насколько мог судить Обирон. — А ведь битва на Яме и впрямь свелась к противостоянию силы воли, разве нет? Нашей и сепаратистов… Грандиозное состязание с целью определить, кто продержится дольше.
Немесор снова тяжело вздохнул, хотя в действительности воздух из него не вышел.
— Но не одна только воля имеет значение для воина, Обирон! Мы могли бы захватить Яму за несколько дней, если бы сражались подло, равно как и враг мог бы удерживать её годами, если бы не уступил, как того требовала честь. Но тогда, кем бы стали потом, а? Боюсь, воля без чести — ничто. И я начинаю полагать, что нынешний враг, бессмысленно не желающий признавать поражение, забыл этот благородный дух.
Монолог длился бесконечно, и хотя Обирон, конечно, не мог сомкнуть веки, он на мгновение притупил зрение и слуховые датчики, давая себе небольшую передышку. Когда образ немесора расплылся, а его голос превратился в приглушённый гул, Обирон как будто и вправду вернулся на Яму, где те же нескончаемые проповеди звучали свежо и бодро. В этот короткий миг он испытал проблеск чего–то вроде воодушевления, хотя, скорее всего, это была обыкновенная грусть. Неважно. Ощущать что–либо в эти дни уже считалось блаженством.
Но затем вспышка огня на среднем удалении вернула ему прежнюю концентрацию, и мимолётное чувство унеслось прочь. В конце концов, сейчас они находились далеко от Ямы.
Вражеский тяжеловоз, грузно продвигавшийся по воздуху к линии фронта, умирал на ходу. Под обстрелом пушек Саутехов его примитивные силовые экраны отключились вдоль одного борта, на считанные секунды обнажив хрупкий корпус. Впрочем, это всё, что требовалось. Развернувшись на скорости, от которой внутренности смертного пилота буквально сплющились бы, три «Ночные косы» прекратили заход для атаки на вражескую артиллерию, образовали новый строй и с визгом устремились к беззащитному кораблю. Едва их орудия зарядились, серповидные истребители бросились в крутой штопор, оставляя за собой тройную спираль перегретых выхлопов, а затем выплюнули дуги молний практически в упор. Бок гигантского судна противника разорвала цепочка взрывов, и оно с громогласным стоном накренилось.
— Ха! — воскликнул Зандрех, поднимаясь с командирского трона. — Прекрасный удар! Ура нашим пилотам!
Размещённая на царской ладье свита из лич-стражей встретила его реплику гробовым молчанием, безучастно глядя перед собой. Пока немесор что–то бессвязно тараторил, их лицевые пластины лишь мерцали, отражая свет пламени. На равнине под ними тем временем растекалась река из миллиона скелетообразных солдат, покрытых тусклым серебром и сверкающих блеклым зелёным огнём в глазницах. Эти воины даже не подняли головы, когда левиафана подбили.
Вот что, как полагал Обирон, ныне считалось славой. После трёхлетней кампании они вплотную подошли к тому, чтобы отнять эту систему у её узурпаторов и добавить ко владениям Повелителя Бурь. Враг — анормальный культ поклонения человеческим машинам, называющий себя Адептус Механикус, — яростно оборонялся, но в итоге его повергли на колени. Легионы немесора располагались всего в пятнадцати лигах от главной кузницы противника, и хотя продвижение на этом участке застопорилось на несколько дней, победа была неизбежна. Впрочем, как и всегда, когда распоряжения отдавал Зандрех. И не имело значения, насколько глубоко укоренилось его безумие.
Обирон оглядел раскинувшуюся внизу картину и мысленно составил список того, что им осталось уничтожить. Таких целей было немного. Возможно, он не умел различать тонкости битвы так хорошо, как его господин, но всё же видел, когда неприятель стоит на грани поражения.
Бо́льшая часть заслуживающих остерегаться войск культа машин уже сгинула. На горизонте позади лежала вереница обломков — всё, что осталось, от троицы сверхтяжёлых шагоходов, которых люди называли Рыцарями. Те гордо вышагнули из ворот кузницы навстречу захватчикам, однако дальнобойные пушки некронов расправились с ними, так и не дав подойти на расстояние их собственного выстрела. Теперь сгоревшие остовы Рыцарей смотрелись посреди наступающих саутехских подкреплений, будто островки в море расплавленного свинца.
Уцелевшие боевые машины противник сгруппировал на дальнем гребне. Это была жалкая горстка древних орудий, выкашливающих последние снаряды вместе со столбами дыма. Под непрерывным натиском «Ночных кос» их потрескивающие энергетические поля уменьшались с каждой минутой и схлопывались один за другим, как только генераторы отказывали. Это был лишь вопрос времени, когда они полностью выйдут из строя и грохочущие пушки окажутся совсем беспомощными.
Тем не менее Механикус не сдавались. Более того, они не прекращали выпуск техники и вооружений. За лабиринтом траншей, где сидела вражеская пехота, до самых ферробетонных стен города-кузницы тянулся стальной поток четвероногих шагателей, только-только сошедших с конвейера и потому ещё окутанных паром. Из сборочного цеха они маршировали прямиком на бойню, что в какой–то степени поражало, ибо это представлялось лишь грубой имитацией способности некронов отзывать свои силы для ремонта. Однако все эти попытки по умолчанию были обречены на провал, так как людям всё равно ни за что бы не удалось полностью возместить собственные потери.
И поскольку на поле брани осталось совсем мало войск, неприятель перебрасывал на фронт остатки бронетехники — сплошь диковинные реликвии — с помощью авиасудов, подобных тому, что в настоящий момент терпело медленное крушение. Так, например, огромная гусеничная машина, почти такая же большая, как и транспорт, который её доставил, прибыла по воздуху ещё накануне, но сразу же сломалась и превратилась в бесполезный шлак в результате бомбардировки, пока её экипаж роился на бортах, зачем–то размахивая кадилами.
С тех пор ни один челнок не сумел подойти к линии фронта ближе чем на лигу, не будучи сбитым, так как у противника не осталось ни одного боевого самолёта, способного оспорить превосходство Саутехов в воздушном пространстве. А падавший сейчас корабль — вероятно, последний и самый крупный, — забрался так далеко лишь благодаря своим внушительным размерам.
Как следствие, несмотря на все свои ничтожные игрушки и одержимость машинами, люди оказались вынуждены полагаться на плоть. Поэтому единственным препятствием, отделявшим некронов от столицы, фактически были с трудом передвигавшиеся легионы скитариев. Их красные одежды потемнели до цвета синяков под яростным синим солнцем, оружие искрило и обжигало владельцев, а тела получили страшную дозу радиации либо от этого несчастного мира, либо от их собственной капризной технологии. Обирон задавался вопросом, почему они мечтают о единении с техникой, раз она сотворяет с ними такое? Уловив иронию в своих рассуждениях, Обирон издал нечто похожее на мрачный смешок. Да, людям следовало быть осторожнее в своих желаниях.
Но несмотря на возможные отдалённые сходства между культистами и их завоевателями, человеческая армия демонстрировала себя хуже воинств Зандреха абсолютно во всём, кроме способов отправиться на тот свет. По крайней мере, это получалось у неё неплохо. Тут всегда следовало ожидать какой–нибудь подвох.
Явная перемена в рычании двигателей умирающего аэрогрузовоза запустила протоколы осмотрительности варгарда, и его рука сама потянулась к боевой косе, едва он догадался, что задумали люди. Зандрех, однако, опередил его.
— Кровь и звёздный огонь! — взревел немесор, тыча посохом в сторону корабля. — Эти шавки несутся на нас!
Так оно и было. Вместо того чтобы попытаться совершить управляемую посадку, громадный транспортник набирал скорость, ныряя к земле со всей мощью своих примитивных двигателей. Учитывая его нынешний курс, он должен был врезаться в самое сердце порядков Саутехов, точно под баржей немесора. Весьма свойственная людям… уловка.
Обирон провёл быстрое вычисление вероятных траекторий разброса обломков, но не обнаружил угрозы, с которой не справились бы щиты баржи. Тем не менее удар, скорее всего, уничтожит большую часть тринадцатой декурии, и несколько часов уйдёт на ближний бой с теми войсками, которые переживут катастрофу.
Как только нос корабля опустился к плетущейся внизу орде некронов, так и не удосужившихся поднять головы, Обирон приготовил свой клинок.
В течение долгих минут после крушения всё вокруг было затянуто пылью и дымом, стоял непрекращающийся грохот. Рядом неясно вырисовывался Зандрех, бушевавший из–за недостойного поведения врага в промежутках между приступами кашля и брызгания слюной. Любопытство Обирона к притворным дыхательным движениям его повелителя давно угасло, но он по-прежнему находил их чрезвычайно раздражающими.
Сейчас, однако, его мысли занимало совсем другое. В чёрных клубах, что окутывали каркас рухнувшего судна, по обезображенной земле перемещались неизвестные фигуры. Гигантские округлые конструкции выбирались наружу из рваной дыры в боку челнока, блея причудливые, резкие кодовые песни своих хозяев. Несмотря на применение грубых твердотельных боеприпасов, они быстро разобрались с первыми фалангами, выдвинувшимися в зону крушения.
— Старина Обирон, у тебя зрение острее моего, скажи на милость, что за чертовщина там происходит? Что ты видишь? — с досадой выпалил Зандрех, выдувая пыль из глаз, хотя те могли переключаться между тысячью разных спектров.
— Машины, которые они называют роботами, мой немесор, — ответил Обирон. — Мы сталкивались с ними раньше, на пятой планете системы.
— Роботы? Тьфу! — с отвращением выплюнул Зандрех. — До чего непорядочно выставлять бездушные машины против некронтир!
В действительности же и сам Зандрех, а также Обирон и каждый солдат внизу были точно такими же бездушным машинами. Причём так давно, что на их веку горы рассыпа́лись в пыль. Но немесор либо не мог, либо не хотел этого замечать. Варгард в очередной раз взвесил на чаше весов острое желание поправить своего хозяина и уверенность в том, что тот опять проигнорирует его, и потому решил промолчать. Тогда он снова принялся искать возможность выразить своё разочарование через клинок.
— Может, мне спуститься и взглянуть на них поближе, господин? — поинтересовался Обирон тоном, который приберегал для тех моментов, когда хотел мягко добиться указаний от генерала. Зандрех издал сухой, скрипучий смешок и протянул ладонь, останавливая его.
— Не торопись. Моему благородному варгарду нет нужды затуплять свой клинок об этих недостойных верзил. Твоё место не всегда в гуще боя, о мой ретивый слуга! И кроме того, — добавил он, обводя кучку безмолвных лич-стражей взмахом посоха, — без тебя мне придётся лицезреть происходящее в компании этих молчаливых тупиц. Нет, Обирон, останься со мной.
Вынужденный подчиниться Обирон вернулся к наблюдению за ходом битвы, пока его повелитель рассуждал о дурных манерах тех, кто использовал машины вместо живых войск. Эта болтовня сводила с ума — и становилось только хуже.
Когда ударные отряды неприятеля ринулись к остову корабля, закрепляя успех роботов, Зандрех заговорил о том, какая сегодня хорошая погода. На самом же деле на фоне беспощадного излучения разбухшего голубого солнца этой системы даже условия на древней родной планете казались вполне сносными. Не имея средств защиты, живое существо могло тут зажариться за считанные часы, однако Зандрех воспринимал испепеляющую жару как ласковый солнечный свет.
Признаться, Обирон умирал от скуки, и к тому времени, когда его хозяин наконец озаботился тем, как бы отогнать противника, варгард уже принялся осматривать капитальную баржу посредством обслуживающих её скарабеев, надеясь обнаружить какой–нибудь незначительный дефект и исправить его. Он поочерёдно мысленно переносился в жукообразные конструкции и через их окуляры вглядывался в поисках какой–нибудь ошибки в калибровке, но ничего не находил. Каждый солдат пребывал в идеальном состоянии, всякая поверхность выглядела безупречной. По всей длине ладьи царило спокойствие, как в саду мёртвых скульптур.
А затем что–то шевельнулось.
Всего на несколько тысячных долей секунды, но с учётом специфики инстинктов варгарда для него это было всё равно что яркая вспышка на солнце. На корме баржи, возле массивной каменной кладки с вырезанными на ней глифами, притаилась фигура. Гуманоидная фигура. Убийца.
Хотя Обирон ещё не встречал простого человека, способного сравниться с ним в схватке, экземпляры, вроде этого, как минимум обещали интересный вызов. Будь у него сердце, оно непременно забилось бы чаше. Похоже, этот день мог оказаться не таким уж утомительным. Но хотя его рефлексы кричали ему развернуться и активировать клинок, он сохранял неподвижность и продолжал следить за гостем с помощью оптических систем скарабеев. Возбуждение — вовсе не оправдание, чтобы быть в плохой форме, поэтому лучше было подпустить смертного ближе, в пределы досягаемости для быстрого убийства.
Пока Обирон выжидал, ему открылась волнующая правда о сложившейся ситуации. Теперь после внезапного появления ассасина отчаянный жест с грузовым транспортом прояснился. Его смысл заключался вовсе не в том, чтобы проделать брешь в строе некронов. Это был обманный манёвр, рассчитанный на то, чтобы отвлечь Обирона от Зандреха и втянуть в драку, в результате чего его повелитель остался бы уязвимым. И Обирон, несомненно, влез бы в схватку, если бы господин не запретил ему покидать его. «И вновь причуда немесора по чистой случайности привела к благоприятному исходу», — подумал варгард, хотя в действительности подозревал иное.
Подсоединившись к системам одного из воинов, подключённых к барже, варгард стал наблюдать его глазами, как убийца крадётся по палубе, думая, что его никто не видит. Впрочем, другие бойцы свиты, присутствующие на судне, действительно ничего не замечали из–за притуплённого сознания. Но Обирон, глядя через их окуляры, видел всё достаточно хорошо. Худощавый человек перемещался странной, плавной походкой. «Ага, каллидус». Безошибочно узнав блеск фазового меча К'тан, закреплённого на руке, Обирон извлёк имя из отдела низкоуровневых энграмм, который отвёл для чужеродных концепций. «Веселье будет поистине славным». Существа-каллидус выделялись повышенной скоростью реакции даже по его меркам и единственные среди людей обладали самонадеянностью достаточной, чтобы использовать клинки, сотворённые древними хозяевами некронтир.
В прежние времена такое богохульное вторжение на царскую территорию непременно рассердило бы Обирона, но за минувшие годы он повидал слишком много подобных посягательств, чтобы они хоть сколь–либо его задевали. По правде, если память не подводила, это был уже шестой встретившийся ему каллидус.
— Так что же нам делать с этими проклятыми роботами? — спросил Зандрех, постукивая металлическими пальцами по носовому ограждению судна, пока наблюдал за битвой внизу. Вопрос адресовался Обирону, но он знал, что от него не ждут ответа — он всегда оставался молчаливым участником обсуждений.
Зандрех продолжил:
— Погляди, их войска сосредоточены в тени затонувшего корабля. Можем отступить и позволить им растянуть силы. Или, наверное, лучше прижать их спиной к стали и посмотреть, как много ресурсов они выделят для сохранения плацдарма. Как думаешь, старый друг? — Пока Зандрех говорил, убийца двинулся вперёд, напряженный, как пружина на взводе. Всего несколько шагов, и он выйдет на дистанцию для прыжка.
На кратчайший, но дикий миг Обирона охватило безумие. Что, если он позволит человеку выполнить задание? В таком случае ему никогда больше не придётся снова выслушивать забавные истории об Утту-Прайме или сидеть на очередном безрадостном пиру, притворяясь, будто наслаждается вином из чаши, которая, в сущности, была сухой половину вечности. Он мог даже узреть наконец проблеск осознания происходящего в глазах немесора, когда клинок убийцы погрузится в него. Стоило ли это всё того, чтобы увидеть, как старый генерал очнётся от грёз?
Пока он размышлял, боевая коса в его руке горела изумрудным огнём. Без Зандреха он не был бы Обироном. И на этот раз он ответил своему хозяину.
— Пусть они потратят силы, милорд, — сказал он унылым хриплым голосом. — Пусть они почувствуют, что победа у них в руках… а потом отнимите у них всё.
Голова убийцы резко повернулась при звуке голоса Обирона, и он ринулся вперёд, описывая клинком широкую дугу. Человек поднырнул под удар и отвёл оружие варгарда собственным. Столкновение фазовых лезвий вызвало трещины между измерениями.
Когда варгард крутанулся, ассасин пнул его в предплечье с такой силой, что керамит разлетелся бы вдребезги, но Обирон едва ли шелохнулся. Ещё удивительнее, однако, что нога смертного осталась целой и невредимой. Тем не менее даже незначительной перемены в равновесии некрона хватило, чтобы выиграть время для новой атаки. Ассасин пустил в ход фазовый клинок.
Снова повернувшись лицом к неприятелю, Обирон позволил тому достать его и срезать полосу с груди. Затем он отступил назад, как бы приглашая убийцу совершить очередной выпад, и даже отвёл назад косу, занеся её над головой в древней позе, известной как замах гарпунщика. И действительно, человек накинулся на него и принялся наносить удары, кружа в тени его громадного клинка. Каждый раз на некродермисе появлялась свежая серебряная рана, но это мало что значило. Его оболочка восстановится за секунды, а тело убийцы — нет. Требовалось попасть только раз.
Зандрех, как обычно в своей манере, даже не оглянулся, настолько его поглотили думы о старинной тактике. Судя по издаваемым им звукам, он пытался вспомнить некий занятный случай из своей юности.
— Как же там… Ах да! — воскликнул немесор с довольным вздохом. — Вроде так. Хватай дубинку, наступают пускай… выжди момент… и шанс не упускай! И я верю, пора действовать, дорогой варгард. Дай сигнал батареям Судного дня открыть огонь по обломкам корабля и покончим с этим.
— Как пожелаете, — ответил Обирон и пожалел, что не в состоянии скрипеть зубами, когда убийца сделал ложный выпад и нырнул вбок, рассчитывая оказаться между телохранителем и его подопечным. Обирону очень хотелось тут же выразить своё негодование посредством шквала ударов, но он не смог бы так долго уберегать господина, если бы вёл себя опрометчиво. Поэтому он передал межузельную команду батареям, как было приказано, и быстро развернулся, чтобы снова встретиться лицом к лицу с незваным гостем.
Пока соперник совершал наскоки в его зону досягаемости, срезая осколки с его тела, Обирон, к своему глубочайшему раздражению, обнаружил, что у него в голове засела дурацкая рифма немесора. «Хватай дубинку… — пронеслось в мыслях, едва он почувствовал отдалённый грохот заряжающихся пушек. — Наступают пускай… выжди момент…»
И вот он настал.
Лодыжка человека подкосилась на расшатанном камне. Совсем чуть-чуть. Глаза смертного не заметили бы такое, но состояние живой смерти имело свои преимущества. Стремительно, как нападающая змея, коса Обирона опустилась и, пронзив ногу убийцы, пригвоздила его к полу. В то же мгновение заговорили орудия Судного дня и залили небо актиничным светом, уничтожая остов подбитого корабля.
Выпустив из хватки косу, Обирон настроил свой зрительный аппарат на длину волн ниже видимого спектра и сразу бросился на ассасина. Тот, ослеплённый яростью артиллерийского залпа, не имел возможности уклониться от удара наотмашь и упал на палубу с наполовину вмятой грудью. Обирон замедлил собственное чувство времени и позволил себе на одну секунду насладиться победой, прежде чем обрушить пятку на голову соперника. На вторую секунду он в подробностях увидел, как череп треснул, а на третьей раскрошил его в потоках крови. Именно такой смерти и заслуживал убийца.
— Как всегда, блестящая военная хитрость, мой повелитель, — прогремел Обирон, когда эхо взрыва начало затихать.
— Вполне, — довольный собой, согласился немесор, перегнувшись через носовой поручень, чтобы взглянуть на разворачивающийся внизу ад. — А теперь подойди, посмотрим на сражение вместе.
С редким вздохом Обирон поднял труп незваного гостя — в конце концов, он не мог позволить ему пятнать царскую ладью дольше необходимого, — и поплёлся к своему хозяину. Когда он перекинул бездыханное тело за перила прямо в пасть голодному огню далеко внизу, Зандрех бросил на своего охранника странный косой взгляд и усмехнулся про себя.
— Рад, что остался?
Отвечать Обирону не требовалось.
Глава 2
Пусть флагман немесора Зандреха, корабль-гробница типа «Каирн» под названием «Яма», был далеко не самым крупным и хорошо вооружённым звездолётом в армаде Саутехов, он мог похвастаться роскошнейшими банкетными залами. Престарелый генерал очень гордился тем, что он упорно называл «знаменитым гостеприимством Ямы», и неприлично большая часть внутреннего пространства корабля отводилась под угрюмые кухни и судомойни, где со времён Войны на небесах не появлялось ни кусочка пищи. Эти помещения патрулировались легионами поваров, слуг и дегустаторов — хмурыми созданиями, которые обладали даже меньшим умом, чем воины, и не имели никакой работы уже целую вечность.
На вершине этого бесполезного участка корабля располагался громадный пиршественный зал, представлявший собой вздымающийся склеп из изумруда и серебра. Из его уникальных хрустальных окон открывался панорамный вид на завоёванную планету внизу, а главный кольцеобразный стол украшали мозаичные картины самых громких побед Зандреха; на каждом изображении окуляры некронских войск сверкали драгоценными камнями, захваченными в покорённом мире. Существо, способное оценить такие вещи, сочло бы комнату неописуемо прекрасной, однако, вглядываясь в мрачные лица сидевших за столом, Обирон позволил себе развлечения ради поразмыслить о том, кто из присутствующих меньше всего хотел тут находиться.
Уж точно не Зандрех. Он пребывал в приподнятом расположении духа, держа в руке кубок и рассказывая о своих успехах в кампании. Вскоре после триумфа на равнине главная кузница была разрушена, а затем и имперская столица. Уловка с тяжеловозом и ассасином оказалась последним проявлением человеческой изобретательности, и Зандрех даже разочаровался, не встретив более никаких сюрпризов. Теперь, когда все основные планеты системы принадлежали Саутехам, оставалось только выжечь остатки сопротивления на лунах и астероидах. Зандрех называл эту фазу войны эпилогом и обычно проводил её за пышными обедами и сочинением бездарных стихов, в то время как солдаты зачищали территории. Так что немесор как минимум выглядел довольным.
Тогда может лорд Батрег, сидевший на восемьдесят третьем градусе стола? От его посмертной маски исходила осязаемая ярость, словно жар от звёздной пыли. Очнувшись от сна, широкий и пепельно-чёрный Батрег возмущался тем, что потерял свои привлекательность и обаяние, и очень жалел себя. Однако насколько помнил Обирон, Батрег никогда не выделялся ни тем, ни другим. А вот чувства собственного достоинства он не растерял нисколько: Батрег происходил из более знатного дома, чем даже Зандрех, и ждал того дня, когда немесор покажет себя некомпетентным. Он мечтал о том, чтобы поскорее случилась битва, в которой старый генерал совершит роковую ошибку, что позволит Батрегу занять законное место на троне Гидрима. И всякий раз, когда этого не происходило, он всё больше и больше становился озлобленным. Вдобавок, Батрег командовал тринадцатой декурией — той самой, что так и не смогла отозвать на базу шесть процентов личного состава после крушения на неё вражеского транспорта. Его самого наполовину разорвало во время боя — а повторная сборка редко кому поднимала настроение.
Далее Обирон обратил внимание на лорда Ахеника, сидевшего прямо напротив Зандреха и сжимавшего свой пустой кубок так крепко, что на металле появились вмятины. Тощий дворянин также считал себя истинным властелином Гидрима, но, в отличие от Батрега, не дожидался, пока ему подвернётся возможность сесть на престол, а создавал её сам. Может просто совпало, а может и нет, но в начале кампании, во время битвы за Тобос III, странным образом появились его снайперы-смертоуказатели. В любом случае Обирон, к сожалению, не смог предотвратить случайную перегрузку двигателей их транспорта, прежде чем кто–либо из них нечаянно подстрелил бы Зандреха. Сейчас Ахеник, наверное, был разгневан даже пуще Батрега, поскольку именно его декурию послали сдерживать наступление Механикус прямо перед тем, как батарея Судного дня открыла огонь, в результате чего он понёс ещё более серьёзные потери.
Следующий, кого заприметил варгард, — лорд Кефист, который слыл заядлым дуэлянтом. Он специально вырезал на некродермисе полученные при жизни шрамы и носил их с воинственной гордостью. С недавних пор Кефист даже не пытался скрывать свои замыслы. Обирон заметил, что тот пронёс на пир два плохо спрятанных клинка, но лорд бросил на него взгляд, который показывал, что ему всё равно, знает об этом варгард или нет.
Ещё одним, кто явно не испытывал энтузиазма касательно присутствия здесь, был лорд Арбакет, недавно потерявший целый легион Бессмертных с расколотыми глифами так же таинственно, как и обзавёлся им. Лорд Пентен с его странным пристрастием к бомбам тоже входил в число претендентов. Список можно было продолжать и продолжать.
По правде, все лорды за столом кипели от негодования, ведь очередной пир означал, что Зандрех снова добился почёта и славы, а они так и не смогли убрать его. Немесор, само собой, пребывал в блаженном неведении, искренне считая присутствующих друзьями и приятелями и полагая, будто на пыльном блюде перед ним лежит свежее мясо. Но в реальности симпатии к нему отсутствовали, равно как и яства на тарелках. На этом странном торжестве присутствовали только призраки.
Обирон уже собирался сделать вывод, что самый несчастный в комнате это он, поскольку долг не позволял ему ускорить собственное восприятие времени и пропустить опостылевшие речи, как вдруг тихий, сдавленный звук привлёк его внимание к креслу, за которым он стоял.
«Ах, да, — сказал про себя Обирон. — Всегда есть кто–то, кому хуже». В данном случае этим кто–то был имперский губернатор. Зандрех взял его в плен, когда пал капитолийский шпиль, и, думая, что это некронтир, настоял на том, чтобы с ним обращались как с почётным гостем, пока неприятель не выплатит за него выкуп.
Человек был вне себя от страха. Он никак не мог взять в толк, почему его не убили и зачем его пригласили на голодный пир с громадными железными упырями, говорившими на языке, который он не надеялся понять. И вот теперь, когда один из сновавших в округе скарабеев проявил к нему интерес, щёлкнув жвалами на пустой тарелке, несчастный смертный окончательно свихнулся. Обирон мог бы пожалеть эту тварь, не будь она жалким вредителем.
— С вами всё в порядке, добрый муж? — поинтересовался Зандрех, сделав паузу и повернувшись к губернатору. — Жуки немного переусердствовали, убирая за вами объедки, да? Ха! Не обращайте на них внимания, старый Зандрех не откажет вам в хорошей пище… пусть вы и плохо показали себя на поле брани.
Будучи не в состоянии разобрать слова Зандреха и видя перед собой только сердитый железный труп с горящими глазами, губернатор смертельно побледнел, и обонятельные датчики Обирона сообщили ему, что человек опорожнил кишечник. С такой частотой билось его сердце, что варгард задумался, не умрёт ли это существо прямо тут без всякого стороннего вмешательства. Зандрех между тем продолжал, слишком поглощённый своей речью, чтобы долго размышлять о странном поведении гостя.
Когда риторика Зандреха грозила растянуться уже на третий час, пришло спасение, откуда Обирон не ожидал: в орбукулюме зала возникла проекция. Просмотрев список межузельных получателей, Обирон удивился значимости сообщения — на нём стояли печати Мандрагоры, коронного мира. Послание могло исходить только из одного источника: от самого повелителя бурь Имотеха.
Большинству немесоров и в голову бы не пришло смотреть столь важные обращения на публике, ведь это давало соперникам колоссальное политическое преимущество. «Но большинство немесоров — это не Зандрех», — напомнил себе Обирон. Вдобавок, у него имелся преданный варгард, бравший на себя все заботы. Поэтому генерал приказал активировать орбикулюм в центре стола, и комната погрузилась в кромешную темноту.
В первую очередь проступили глаза Повелителя Бурь: холодные зелёные угольки засверкали в вышине помещения, когда из межузельного шороха сложилась передача. Сигнал усилился, и очертания фаэрона приобрели чёткость. Дрожащий хризопраз нарисовал огромную и страшную фигуру, и некоторое время колосс взирал перед собой в зловещем молчании, пока звук не настроился. Сквозь треск межузельной статики пробивался растущий низкий вой ветра, время от времени сопровождаемый далёкими выстрелами из гаусс-свежевателей. Звуки войны. Если лорд Имотех выходил с ними на связь посреди боя в ходе собственной кампании, значит, дело не терпело отлагательств.
На мгновение взгляд фаэрона метнулся к человеческому губернатору, но не задержался на нём. Имотех прекрасно знал о ментальной болезни Зандреха и часто закрывал глаза на столь несущественные нелепые выходки. Впрочем, терпение монарха испытывать не стоило. Увидев, как немесор поприветствовал своего повелителя, Обирон поморщился. Надо полагать, старый генерал считал себя пьяным от воображаемого вина.
— А, мой царь! — поднявшись, воскликнул Зандрех и взмахнул кубком так, что напиток, будь он там, непременно выплеснулся бы на пол. — Редкое удовольствие. Видишь ли ты, Повелитель Бурь, что я подарил тебе очередной мир?
Даже в седые времена подобная чрезмерная фамильярность несла опасность, и никто, особенно фаэрон, нисколько не стал мягче за целую вечность пребывания в состоянии живой смерти. Но если их фаэрон и прогневался, то ничем этого не показывал. Будучи настоящим прагматиком, он давно смирился с тем, что недуг престарелого генерала не вылечить, и не придавал этому большого значения, пока тот продолжал выигрывать войны.
— Вижу, — промолвил Повелитель Бурь голосом, похожим на гул мёртвого солнца, разрываемого на орбите чёрной дыры. Его слова, казалось, заглушили все прочие звуки, и к Зандреху быстро вернулось самообладание. Он хоть и повредился рассудком, но инстинкты придворного слуги укоренились в нём куда глубже, нежели сбой в энграммах, благодаря чему он знал, что сейчас лучше не валять дурака.
— Мой царь, приношу вам глубочайшие извинения за легкомыслие в моём поведении, — произнёс Зандрех, потупив взгляд и сев на одно колено. — Кампания весьма затянулась, и я, наверное, слишком вольно отпраздновал её завершение. Я лишь хочу…
— Достаточно, — прервал его Повелитель Бурь и слегка повёл когтистой рукой, давая понять, что эта тема закрыта. — Ты хорошо потрудился. Но времени на отдых нет, немесор, тебя ждёт дальнейшая работа. Я требую вернуть… проблемную династию, и для выполнения этого задания твой опыт подойдёт как нельзя лучше.
Нечто в словах фаэрона встревожило Обирона. Зная о проблемах Зандреха, Повелитель Бурь часто описывал проводимые им завоевания как подавления восстаний против собратьев-некронтир, поскольку именно так немесор и воспринимал их. Но слово «проблемная» и то, как фаэрон многозначительно взглянул на него, когда произносил это, заставило Обирона задуматься. Что–то здесь было не так.
— Отправляйся туда, куда я укажу твоему варгарду, и приведи с собой проворное воинство, не только способное немедленно развернуться на поле битвы, но также подготовленное для самого настойчивого сопротивления. Из подчинённых лордов не бери никого. В точке сбора ты встретишься со старым союзником, и вместе вы пойдёте в наступление и принесёте мне победу. Не позволяй иллюзиям затуманить твоё зрение, немесор, и не подведи меня.
Изображение Повелителя Бурь исчезло, и в помещение вернулся свет. Последовала долгая пауза, пока дворяне за столом обменивались взглядами, пытаясь вычислить, чем это обернётся для них. После отъезда Зандреха им предстоит вместе завершать кампанию, что обязательно повлечёт к склокам и жарким спорам.
Первым нарушил тишину немесор.
— Великолепно! — провозгласил он, хлопнув в ладоши с лязгом и дождём искр. — Надеюсь, вы простите меня за то, что я прервал празднество, но, как выяснилось, мне предстоит ещё одна кампания. Однако, прежде чем я уйду, мы должны выпить за великодушие нашего великого царя. Господа?
В гробовом молчании взволнованные аристократы встали на ноги и подняли пустые кубки с выражением нескрываемой ненависти.
— Во славу повелителя бурь Имотеха, — сказал тост Зандрех, — фаэрона из династии Саутехов, обладателя триллиона трофейных рук и повелителя трёхсот тысяч солнц. И за удачную охоту вашего любимого немесора. Пусть наши враги трепещут!
Из всех собравшихся только Зандрех делал вид, будто пьёт, и при этом он издавал низкий гул наслаждения. Испив до дна, он швырнул кубок скарабеям и покинул зал.
После того как немесор ушёл, Обирон некоторое время изучал лордов, а те взирали на него в ответ. Хотя они хорошо знали, что варгард способен подсмотреть и подслушать их разговоры в любой точке на флагмане, они ни за что не хотели доставлять ему такое удовольствие, пока он находился в комнате. Как свора побитых гончих, они могли презирать друг друга, но ещё больше они презирали его. «Неважно, — подумал Обирон, — главное, чтобы они знали, кто держит их на цепи».
Наконец, прежде чем развернуться и проследовать за хозяином, Обирон вспомнил о губернаторе. Нужно было убедиться, что это существо по несчастному стечению обстоятельств подавится едой. Но когда он положил руку на тщедушное тело смертного, голова гостя откинулась назад, посиневшая и безжизненная. Похоже, у этой твари отказало сердце. Замечательно. Труп будет ещё одним поводом для взаимных оскорблений и пререканий дворян.
Пока Обирон шёл по длинному коридору, ведущему к покоям немесора, Зандрех решил пробежаться по беспорядочному списку доступных ему сил, словно молодой дворянин, выбирающий, каких зверей взять на весёлую охоту.
— Манёвренный, но тяжёлый… А ты как считаешь, приятель? В первую очередь я подумываю о лёгких крейсерах и, может, об одной-двух «Косах» для пущей верности. «Каирны», на мой взгляд, чересчур громоздкие для наших нужд, так что взять этого старого грубияна не сможем. — Зандрех любовно похлопал по одной из переборок «Ямы». — А вот «Хорактис» и «Тефнит» отлично подойдут в качестве флагманов, верно?
Обирон не предлагал господину ничего, кроме своей компании, поскольку был слишком занят изучением координат, посланных ему с Мандрагоры после конференции с Повелителем Бурь. Ближайшей планетой к месту встречи являлась голая скала под названием Доахт, одиноко вращающаяся вокруг тусклой красной звезды. Когда–то здесь располагалась некронская гробница, но все записи об основавшей её династии затерялись, и кто знал, что обитает там теперь. Ничего хорошего, подозревал варгард, так как Доахт скрывался в глубинах м'ват — области слабого, умирающего света на дальней восточной окраине, которую люди называли регионом Вурдалачьих звёзд.
Его народ был слишком стар для суеверий — да и вообще, какой смысл мёртвым бояться привидений? Тем не менее м'ват — совсем не то место, куда можно было легко войти. Целые миры тут были опустошены вирусом свежевателя и кое чем похуже: тут происходили вещи настолько странные, что приводили в замешательство даже самых мудрых криптеков. А Зандреха отправили сюда лишь со скудными инструкциями и обещанием найти «старого союзника» для поддержки. Что подразумевал Повелитель Бурь? Обирон знал, что у немесора осталось очень мало настоящих друзей, и уж точно никто из них не обосновался в этом глухом космосе. Единственная династия в районе м'ват, о которой ему было известно, обитала в Костяном Царстве Дразак, вотчине омерзительного лорда Валгуля. И вряд ли там стоило ожидать благожелательного отношения к себе.
Обирон поделился сведениями о пункте назначения с господином, но тот явно не разделил его беспокойства. Зандрех увлечённо рассматривал голограммы своих войск, словно выбирал одеяние для торжества.
— Манёвренные… хм. «Могильные клинки» надо взять обязательно… и «Гибельные косы», естественно, тоже. И, наверное, крыло «Ночных саванов», а то и два? Жаль только, что если в приоритете проворность, то о наших давних спутниках, ковчегах Судного дня, можно забыть, и я уж точно не смогу снова опробовать мегалит. Сплошные разочарования. Хотя ведь есть аннигиляционные барки… они достаточно резвые. А одна-три когорты сераптеков с лихвой восполнят недостаток огневой мощи без необходимости жертвовать скоростью…
Чувствуя, что пришло время внести хотя бы символический вклад в разработку плана Зандреха, Обирон хмыкнул в знак согласия, продолжая анализировать указания Повелителя Бурь. «Проблемная» — это слово постоянно всплывало в памяти. Кого из многочисленных врагов имел в виду Имотех? За долгие годы Обирон разгадал многие значения, используемые фаэроном при общении с Зандрехом. Например, «безрассудная» династия, мятеж которой надлежало подавить, означала зеленокожих варваров, известных как орки, в то время как под «упрямой» понимались элитные солдаты человечества, паралюди, называвшие себя Адептус Астартес. Но никогда прежде Имотех не употреблял слово «проблемная».
На ум приходила лишь одна ассоциация, и Обирон искренне надеялся, что ошибается. Потому как при одной только мысле об этом он испытал чувство настолько незнакомое, что лишь сейчас начал понимать — это не что иное, как страх.
Глава 3
Обозначенный Имотехом плацдарм для вторжения выглядел предельно гнетущим. Этот огромный скалистый полумесяц возник при разрушении планеты на безумной финальной стадии Войны в небесах и осиротел после уничтожения местного светила. Сущее надгробие для звёздной системы. Обирон задумался, есть ли некий поэтический параллелизм в том, что представители его народа сейчас собрались на войну именно здесь, будучи сами такими же мрачным отголосками того катаклизма. Впрочем, варгард не особо умел рассуждать на такие темы, даже когда обладал душой.
Позади него в ледяной пустоте неподвижно висели зелёные созвездия военного флота немесора, в то время как вдали простирался м'ват — рваное покрывало из умирающих небесных тел, за которым начиналось одеяло межгалактической ночи. Лишь с усилием зрительного аппарата варгард смог разглядеть блеклое мерцание звезды Доахта, но даже так оно напоминало колышущуюся в кромешной тьме красную свечу.
— Холодновато, — заметил плетущийся за ним Зандрех, пока они брели по пыльному осколку мира. Хотя здесь отсутствовала атмосфера, способная передавать звуковые волны, немесор всё равно разговаривал с использованием аудиоустройств, и Обирон вообще не услышал бы его, если бы не догадался открыть канал несущей частоты.
— Да, милорд, — согласился Обирон, жалея, что не забыл про этот способ общения. — Действительно, холодно. Но взгляните, мы почти на месте. — Впереди лежало поле валунов — обветшалых остатков древних стоячих камней, — озаряемое единственным лучом зелёного могильного света. Здесь предполагалось встретиться со стародавним союзником. Обирону не терпелось узнать, какие друзья у них остались, и поскольку он редко проявлял оптимизм, то держал боевую косу наготове.
Когда они прибыли, круг из мегалитов оказался пуст, если не считать безмятежного света маяка. Пока они ждали, Зандрех коротал время, сидя на коленях и разглядывая потёртые глифы, всё ещё различимые на старых камнях. Он воображал себя кем–то вроде историка, каковым, по сути, и был, учитывая его постоянные рассказы о прошлом. Обирон между тем не спускал глаз с теней. Конечно, Имотех не приказал бы им проделать весь этот путь только затем, чтобы уничтожить их, когда на флагмане насчитывалось так много желающих избавиться от них навсегда. И всё же древний охранник был настороже. В дополнение к сканированию окружения с помощью собственной оптической системы он проводил маловысотный обзор посредством датчиков флота, готовых увеличить изображение любого участка, если они заметят сдвиг хотя бы песчинки на поверхности мира. Никто не смог бы подкрасться незаметно.
Потому–то варгард весьма удивился, когда увидел, как что–то проскользнуло между внешними камнями круга. Всего на долю секунды, но что–то в этом извилистом движении показалось до противного знакомым. Оно обращалось к воспоминаниям, выжженным на такой глубине его энграммных плат, что потребовалось лишь мгновение, чтобы вызвать их на свет. Тем не менее это оказалось слишком долго, как посчитал Обирон, когда позади закричал Зандрех.
Крутанувшись со сверкающей косой, он увидел картину, которая наполнила бы его ужасом, не будь он целиком сосредоточен на предстоящей битве. С вершины камня, который осматривал Зандрех, на него взирало мерзкое змеевидное создание, около двадцати кубитов в длину: бледное, как кость, с пучком льдисто-голубых глаз и острыми мельтешащими конечностями. Как только пришелец встал на дыбы, выгнувшись дугой, и его жвала раздвинулись, Обирон взревел, призывая немесора вернуться, и ринулся к нему, намереваясь заслонить хозяина от причудливой твари. Но Зандрех даже не пошевелился.
— Сепа! — закричал он, когда зверь бросился вперёд, и с некоторым энтузиазмом начал гладить его по голове. Обирон затормозил на песке. Его протоколы осмотрительности выдали каскад ошибок, когда существо начало тыкаться носом в Зандреха. Как будто этого было мало, чтобы сбить варгарда с толку, по стоячим камням запрыгало второе такое же существо, волнообразно перемещаясь на двух дюжинах когтистых лапок, и повалило генерала на землю.
— Сата! Моя дорогая Сата! — Зандрех залился громким смехом, играясь с извивающимся чудищем, тогда как другой зверь слез вниз и принялся тереться усиками о лицо немесора. По мере того как разыгрывалась эта абсурдная сцена, в сознании Обирона начало кое–что проясняться. Это были не какие–то жуткие призраки м'ват, а предвестники кое-чего похуже.
Смирившись с тем, что он там увидит, некрон-телохранитель медленно повернулся к центру круга. И действительно, там высилась фигура, небрежно разглядывавшая при свете маяка безупречную кремовую пластину своей руки.
— Ну привет, варгард, — бросил Сетех.
Из всех сородичей — по крайней мере, тех, что пережили Великий сон — только Сетех знал Зандреха дольше, чем Обирон. Они появились на свет за полгалактики друг от друга, но происходили из аристократической прослойки и встретились в одной из самых знаменитых военных академий, куда их обоих отправили учиться.
Даже сейчас Зандрех частенько потчевал Обирона рассказами о том периоде, ибо во многих отношениях считал его лучшим в своей жизни. Обирон же считал подобное заведение душной барокамерой, где честолюбие, предательства и невероятно жестокие выходки маскировались под веселье и товарищество с помощью изысканных вин и дерзкого смеха. Но, с другой стороны, Обирон родился солдатом, а не дворянином, и поэтому склонялся к мысли, что ему просто недостаёт воспитания, чтобы понимать такие прелести.
Так или иначе, Сетех одновременно оказался и злейшим соперником Зандреха, и его закадычным другом, став даже ближе, чем родной брат, как утверждал немесор. Тогда как Зандрех являлся непревзойдённым полководцем, Сетех преуспел в методах психологической войны: в пропаганде, шпионаже и манипулировании.
После того как оба аристократа получили назначения, им вверили по армии и отправили сражаться в болота Ямы во время кровопролитных междоусобных войн Сецессии. Именно в той кампании Обирона, на тот момент уже ветерана, приставили к Зандреху в качестве варгарда, вследствие чего он присутствовал в роли стража на многих попойках, устраиваемых двумя молодыми офицерами. Обирон видел, как они вместе сражались, охотились и смеялись, празднуя победу за победой. Видел, как они препирались и спорили из–за карт местности, и воочию наблюдал, как, испив из чаш до дна, они поклялись друг другу в вечной верности.
Но также он видел, в каких тонах Сетех говорил о Зандрехе перед другими лордами, когда того не было рядом, и помнил его взгляд, когда хозяин рассказывал приятелю свои секреты. Не раз Обирон был свидетелем того, как Сетех использовал информацию, сообщённую ему в доверительной беседе в пиршественном шатре, чтобы на следующий день вырвать победу. И наконец, накануне решающей битвы за Яму, он был там, когда Сетех наконец–то осуществил свой заговор по убийству Зандреха. В тот раз Обирон уже не просто смотрел со стороны.
Сетех натравил пару охотничьих сколопендр — тех самых, что сейчас в шутку боролись с Зандрехом, своим чириканьем заполняя межузельную линию связи. В прошлом они были живыми существами, а не каноптековыми конструкциями, что теперь вмещали их разумы, но и тогда они представляли не меньшую опасность. Обирон засёк, как они ползли по болоту к заднему выходу из царского шатра, и только его умение владеть клинком заставило их отступить. До сих пор металлическое тело Обирона помнило раны, нанесённые их жвалами его телесной оболочке.
Конечно, Сетех замёл следы достаточно хорошо, чтобы Обирон ничего не смог доказать, а на утро раны охранника высмеяли и списали на несчастный случай, приключившийся с ним ночью. Затем последовали битва и долгожданный триумф, и варгард ни словом не обмолвился о покушении на своего господина.
Многие годы спустя он твердил себе, что это всего лишь вопрос протокола, ведь для солдата его касты обвинить дворянина в измене было равносильно самоубийству. Когда это оправдание истёрлось о точильный камень его совести, он убедил себя, что Зандрех всё равно никогда бы не поверил его словам, если бы Сетех выступил с опровержением. Но в итоге Обирон принял правду: он ничего не сказал Зандреху, потому как знал, что это подкосит его.
Со временем хранить молчание стало легче. После Ямы Зандреху пожаловали планету Гидрим, и их пути с Сетехом разделились. Последнее, что варгард слышал в ходе Войны в небесах: якобы некий офицер убил отца Сетеха и таким образом захватил в его династии престол. Затем явились ужасы биопереноса, потом разразилось последовавшее за ним апокалиптическое безумие, а после случился Великий сон.
Обирон пробудился в Гидриме одним из первых, раньше Зандреха на много лет, и долго провёл в одиночестве, насколько мог изучая всё, что произошло за годы сна, чтобы наилучшим образом подготовить своего господина к реалиям Галактики, в которой тот проснётся. Пользуясь сенсорами пробуждающегося гробничного комплекса, он погружался в растущий поток информации, и, естественно, искал новости о судьбе Сетеха. С некоторым облегчением он обнаружил, что коронный мир аристократа раскололся при взрыве сверхновой около тридцати миллионов лет назад, и поэтому Обирон оставил дело минувших дней в прошлом, где ему и полагалось быть.
Но вот, на самом краю Галактики, появился Сетех в сопровождении своих ужасных питомцев, и давним приятелям снова предстояло сражаться бок о бок.
— Зандрех, старый ты хрыч! — произнёс Сетех голосом столь же ровным, как его некродермис цвета кости. — Кончай возиться с гончими, лучше подойди и обними меня. Давненько мы не виделись.
— Сетех! — отозвался немесор, вставая и отряхиваясь от пыли. — Я слышал, ты помер, чёрт лукавый. Неужели нет такой передряги, из которой бы ты не выбрался? Вот так встреча!
Два товарища с лязгом заключили друг друга в объятия, и Обирон специально отвернулся, чтобы не видеть ухмылку, которую Сетех мог бросить ему через плечо господина.
— Ты как будто ни на день не постарел, — с притворным недовольством заявил Зандрех и указал на посох Сетеха. — Вижу, ты всё ещё пользуешься той же старой палкой.
Посох немесора являлся важным символом ранга, и выгравированные на нём узоры из символов и иероглифические письмена указывали на общественное положение владельца. В культуре некронтир считалось тяжким оскорблением изготавливать посох, в точности как у другого представителя знати, но, получив звания, два молодых офицера решили заказать идентичное оружие в знак братских уз. И действительно, посохи Зандреха и Сетеха ничем не отличались, если не считать, что из энергетического ядра у первого струился зелёный свет, а у второго — синий.
— А, ты об этой клюке? Да, полагаю, я просто так и не смог заменить её чем–то получше, — отмахнулся Сетех, а после кивнул на Обирона. — Кстати, смотрю, ты по-прежнему таскаешь за собой этот старый шкаф.
— Ха! И впрямь! — загоготал Зандрех. — Ну, надо же при себе иметь что–то, чем можно заградиться от вражеских копий.
По протоколу Обирон не мог даже выразить неодобрение, поскольку офицеры всегда в таком ключе обсуждали некронтир из низших каст. Несмотря на все его достижения — его семь раз награждали орденом Могильной мухи и подарили усыпальницу, большую, чем у младших лордов, — он навсегда останется простым солдатом, ведь он не родился в тех же благородных кругах, что Зандрех и Сетех. И всё же, учитывая ироничность насмешки Зандреха, сказанное им задело Обирона.
— Похоже, возраст не притупил остроты твоих шуточек, брат. Будем надеяться, твой клинок остался таким же острым, нам ведь предстоит выиграть войну.
— Так я слышал, — заговорщически произнёс Зандрех. — Похоже, опять эти проклятые сепаратисты. Когда же они наберутся ума? И их должно быть особенно много, раз они выступают против нас двоих! Всё будет так же, как на Яме, да?
— Совершенно верно, мой друг, совершенно верно. Всё будет именно так.
— Ну что ж, приступим? — подвёл итог Зандрех, по обыкновению хлопнув в ладоши. — Если, конечно, ты привёл с собой целую армию. Не хочу ставить тебя в неловкое положение, но, если к нам присоединитесь только ты да Сепа с Сатой — хотя они великолепные звери, — я бы сказал, что свою долю работы тебе не выполнить.
Сетех ничего не ответил, а просто поднял руку, щёлкнул пальцами, и на небосводе зажглись звёзды. Внезапно там, где не было ничего, кроме мрака галактической окраины, возникла целая армада как минимум размером с немесорскую и сверкающая огнями, такими же холодными и синими, как глаза Сетеха.
По крайней мере, это объясняло, как Сетех и его зверушки приблизились к маяку незамеченными — очевидно, они прибегли к неким маскировочным чарам. Хотя подобные трюки могли обмануть более примитивных созданий, Обирон ни разу не сталкивался с техномагией, способной скрыть вещи от глаз некронтир. Это весьма встревожило его, и лукавый взгляд Сетеха, который он метнул в него, пока Зандрех завороженно смотрел в небо, словно ребёнок, увидевший фокус, подсказал Обирону, что друг его господина хорошо об этом знает.
— Чудесно, Сетех, просто чудесно, — выдохнул Зандрех. — Ты никогда не перестаёшь удивлять. Я зря сомневался в тебе. А сейчас мне нужно уйти и подготовить свои войска к проверке, чтобы удостовериться, что нас не затмят на поле битвы. Может, встретимся завтра, чтобы обсудить наши первые шаги?
— Конечно, брат, я буду ждать этого с нетерпением.
Последовала длинная череда нежных прощаний, которые Обирон терпеливо выслушал, прежде чем наконец заговорить, когда Зандрех собрался уходить.
— Я догоню вас, мой немесор, как только поделюсь нашими межузельными протоколами с Сетехом. Уверен, ему понадобится правильная часто…
— Зандрех! — позвал Сетех, прерывая его. — Твой заслон от копий, кажется, говорит — и более того, он предполагает, будто ему ведомы мои потребности. Уверен, он не задумывал ничего дурного, но он, похоже, забыл свои манеры. Давай, варгард, беги отсюда.
Зандрех сделал паузу, испытывая неловкость, но если он и собирался возразить Сетеху, то явно передумал.
— Да, Обирон, — пробормотал он, — пойдём. Нам ещё многое предстоит сделать.
Бросив последний взгляд на Сетеха, Обирон последовал за хозяином. Придётся подождать, чтобы получить желаемые ответы. Но ничего, он умел ждать.
Глава 4
Любого смертного, несомненно, расплющило бы при ускорении ковчега духов, отплывшего с «Хорактиса» к запретному красному миру. Однако ввиду проклятия вечной жизни Обирон немигающим взором просто смотрел перед собой в проносящуюся пустоту, до самого ядра пронизанный холодом бездны. Именно в эти моменты ему открывалась невыносимая жестокость биопереноса, поскольку некронтир хоть и приобрели возможность противостоять немыслимым нагрузкам, у них не появились новые реакции на прежние раздражители. Как следствие, разум Обирона навязчиво подсказывал ему, что нужно дышать, но, во-первых, у него не было лёгких, а, во-вторых, воздух здесь отсутствовал. Поэтому варгард подавил кричащие инстинкты и сосредоточился на предстоящей битве.
В других обстоятельствах они переместили бы войска на поверхность либо посредством громадных проекторов лучей вторжения, установленных на капитальных кораблях, либо с помощью управляемых червоточин, закреплённых на месте «Ночными косами». Однако в этом заброшенном месте контроль над междоузлиями блокировался, что препятствовало любым межпространственным переходам и нарушало передачи на несущей волне. Поэтому до тех пор, пока они не закрепятся на поверхности Доахта, приходилось делать всё по старинке.
И вот с якоря снялась целая армада ковчегов духов, перевозящая совокупную мощь тессерарионов. Обирон находился на самом кончике копья, возвещая о первом эшелоне из четырёх тысяч судов: одна сотня перевозила лич-стражу, нужную для расчистки плацдарма, тысяча доставляла оказывающих им поддержку Бессмертных, а остальные корабли были заполнены воинами, готовыми обезопасить место высадки. В дополнение к ковчегам к Доахту направлялось около шестидесяти звеньев штурмовиков и бомбардировщиков, а также сотни каноптековых пауков, скользящих в ночи с тяжёлыми орудиями в клешнях.
На любом другом театре боевых действий вид столь могучего войска непременно разжёг бы в Обироне гордость, но здесь, на унылых задворках Галактики, и в случае этого конкретного врага он не мог избавиться от страха, что этого будет недостаточно. Однако уже скоро он всё узнает.
А до тех пор, чтобы не думать о предстоящем испытании, он рассматривал лич-стражей в ковчеге с ним, желая убедиться, что они готовы к бою. В этот отряд, яростно сверкавший, когда по бронированным панцирям его членов хлестал солнечный ветер, входили десять лучших бойцов немесора. Более того, они составляли личную фалангу Обирона и дрались с ним бок о бок в тысяче миров и пережили больше сражений, чем мог бы перечислить смертный историк.
И хотя они беспрекословно подчинялись ему и генералу, они не были одинаковыми, как рядовые солдаты флотилии. Каждый из этих элитных воинов щеголял царапинами, пятнами и вмятинами, которые предпочёл сохранить, несмотря на способность к самовосстановлению. Хотя за время долгого сна они растеряли гораздо больше остатков разума, нежели Обирон, они никогда не лишатся отголосков своего «я», и подобные отметины теперь замещали им личности.
Глядя на товарищей, варгард почувствовал скорбь, столь же глубокую, сколь и холод в его конечностях. Некоторых из этих ветеранов Обирон знал ещё со времён Ямы; он помнил, как тренировался вместе с ними, сражался плечом к плечу, делился пайками и шутками в траншеях. Вон Сабни, который первым взошёл на стену во время осады Рехмира и который вечно пересаливал еду. Там Пентеш, свалившийся пьяным после триумфа на Нахкте, и Мехай, горько плакавший, узнав, что потерял сыновей. А ещё был Неб — дорогой Неб — который однажды признался, что хочет умереть рядом с Обироном.
Желание бедного старого Неба так и не исполнилось, но его это не волновало, ведь он уже ничего не помнил. Никто из них ничего не помнил. Обирон в одиночку тащил на себе груз воспоминаний, и лишь он один знал имена, которые те забыли. Его давние сослуживцы превратились в стальных призраков, которые ни за что не признают в Обироне друга — лишь хозяина. И всё же варгард считал их братьями, и пока ковчеги мчались к поверхности планеты, он ощущал стук звёздной пыли по их безжизненным оболочкам, словно по своей.
Рассматривая зловещий красный шар, заполнявший весь горизонт, Обирон задумался, сколько из них вернётся с этой войны. Межузельные помехи имели ещё одно неприятное последствие: до создания ретрансляционной зоны, свободной от глушащего поля, повреждённые отряды не смогут телепортироваться с фронта на базу, из–за чего павшим солдатам предстояло полагаться лишь на каноптековые конструкции и свойства родного некродермиса. Каждый воин, получивший непоправимый ущерб, исчезнет навеки, что казалось почти немыслимым для армии, привыкшей к бесконечной службе своих бойцов. Обирон не сомневался, что их ждёт суровое испытание.
Когда рой ковчегов стал погружаться в атмосферу, раскалённая поверхность Доахта начала вспыхивать красными точками, тихими и безмятежными.
— Держись крепче, храбрая лич-стража, — передал он своей фаланге, как будто у неё был выбор, — по нам открыт противовоздушный огонь. — Никакого ответа не прозвучало, если не считать еле слышного шипения в знак подтверждения. Впрочем, его это тоже устраивало. Иногда ему просто требовалось поговорить с кем–то, кроме Зандреха.
Затем последовал шквал выстрелов; несколько мгновений шары рубинового света проносились сквозь строй ковчегов, выбивая ветвящиеся молнии из их лонжеронов. В этом первом залпе каждый разряд проходил достаточно далеко от цели, но, когда масштабы вторжения прояснятся, точность стрельбы противника только возрастёт, но пока же он вёл огонь почти вслепую.
— Хм, — фыркнул Обирон, обращаясь к невозмутимой лич-страже. — Заснули что ли у своих пушек. Неважно. Давайте вытащим их из постелей.
— Постеееелей, — повторил Неб, возможно, рефлекторно пытаясь изобразить казарменный юмор, но, скорее, лишь выражая замешательство при незнакомом слове.
Но Обирону было всё равно, главное, от этого он почувствовал себя лучше. Обронив древний жест в сторону мира внизу — такой, который никогда бы не использовал вне компании простых солдат, — он приветствовал худшее, что только мог предложить неприятель. После длительного сокрытия ужаса, испытываемого им по поводу этой войны, и раздражения, вызванного неожиданным появлением Сетеха, приятно было снова оказаться в самой гуще событий и с лучшими воинами. В такие минуты, когда он мог забыться, опасность заставляла его чувствовать себя почти живым. Несмотря на его связь c хозяином, Обирон чувствовал себя комфортно лишь в пекле сражения, ведь только здесь он мог выразить себя так же свободно посредством боевой косы, как Зандрех с помощью точно подобранных слов.
Тем не менее, если немесор будет нуждаться в нём, Обирон обязательно придёт на выручку, даже несмотря на то, что Доахт подавлял техноколдовство. Его мантию призрачного прохода изобрёл сам психомант Дагон, величайший из криптеков Гидрима, и провёл над ней ритуалы столь древние и эффективные, что никакие приборы глушения не влияли на её работу. Облачение Обирона могло в любой момент переместить его к хозяину через ещё более глубокие слои пространства, чем междоузлия, но он надеялся, что ему не придётся использовать артефакт.
Хотя он слабо верил в намерения Сетеха, варгард сомневался, что закованный в костяные латы немесор так рано сделает свой ход в текущей кампании. К тому же с учётом его утончённых вкусов это было бы слишком грубо. Однако если тот всё же решит не упускать свой шанс, ему уже не удастся сбить Обирона с толку своими штучками. Когда флот отплыл к Доахту из точки сбора, Обирон потратил несколько часов на калибровку флагманских скарабеев, чтобы засечь даже малейшее проникновение в покои своего господина и без промедления прибыть туда.
Но при всей своей мощи даже мантия не спасёт Обирона, если его разнесут в пыль на пути к поверхности планеты. Пока он размышлял над этим, произошёл ещё один залп, причём довольно близко, и его окуляры залило багровое сияние. Когда оно погасло, соседний в формировании ковчег испарился, и только искрящие частицы субатомного мусора спиралью поднимались вверх там, где прежде находилась фаланга старых друзей.
Сама планета как будто напоминала о своей силе, но варгард даже не вздрогнул. Он лишь порадовался тому, что долгая служба погибших солдат закончилась без всякого позора, и теперь они обрели покой. Вместе с тем Обирон благодарил судьбу, не продавшую его жизнь так дёшево. Конечно, отдохнуть на том свете казалось весьма неплохим вариантом, но варгард ещё не был к этому готов, пока немесор нуждался в нём — а Зандреху определённо потребуется его помощь, пока не закончится эта война.
Когда ковчег нырнул в разреженную атмосферу, у него на носу образовался ореол тусклого пламени, сквозь который виднелся мир угрюмых красных дюн. Десантные корабли Саутехов падали навстречу озарённому энергией ландшафту, где заговорившие вражеские турели открыли своё расположение орудиям капитальных кораблей, за что вскоре поплатились.
Теперь рядом с транспортно-боевым судном струился ливень изумрудных лучей, которые сразу уничтожали небольшие огневые точки и ослабляли более тяжёлые укрепления для их последующего поражения «Ночными саванами». Не имея собственной авиации, противник не мог противостоять натиску бомбардировщиков, но предрасположенность Зандреха к сохранению чести удерживала его от призыва эскадрилий. А вот Сетех не испытывал подобных угрызений совести. Спущенные с привязи, его летательные аппараты цвета кости превращали огромные полосы пустыни в стекло.
— Устройте им настоящий ад, — прокричал Обирон сквозь хлещущий ветер, чем вызвал одобрительный рык личей. Несмотря на свою ненависть к командиру бомбардировочных крыльев, варгард был по крайней мере благодарен ему за прагматизм, что нашло выход в виде пылкой реплики. Как только оборона будет сокрушена, они смогут высадить остальную часть сил вторжения в относительно безопасных условиях. До сих пор сопротивление оказывалось лишь частично, но Обирон питал мрачную уверенность в том, что худшее ещё впереди. Настоящая битва начнётся на земле и под ней, и с учётом того, что межузельная связь блокировалась грубой магией этой планеты, каждый воин будет на счету.
Но, похоже, это нисколько не мешало Зандреху праздновать победу.
— Превосходный удар! — раздалось его приглушённое восклицание сквозь треск помех слабого модулируемого сигнала, когда очередная огневая точка исчезла в опаляющем взрыве антиматерии. — Знаешь, брат, я уже почти жалею о своём решении отказаться от бомбардировочных крыльев. Твои ребята большие молодцы!
Сетех усмехнулся в ответ.
— Как я всегда говорил тебе, Зандрех, порой единственное, что способна принести тебе честь, так это шрамы. Но не волнуйся, я всегда буду рядом, чтобы показать тебе, как правильно сражаться. — Обирон принял это за попрание достоинства, но знал, что лучше не вмешиваться в шутливый обмен оскорблениями между двумя немесорами.
— Напротив, дорогой Сетех, это я преподнесу тебе урок, когда мой варгард высадится вместе с лич-стражей…
— Уверен, он вполне справится, — язвительно произнёс Сетех, что особо подчеркнуло стрекотание его сколопендры, — если, конечно, этот старый дуболом вспомнит, каким концом косы бить врага.
— Ах ты коварный дьявол, Сетех! — с притворным возмущением вспылил Зандрех. — Вперёд, Обирон, удачной охоты, и не подведи меня!
Приняв это за разрешение перестать терпеть остроумие дворян, Обирон заглушил их голоса и установил энграммную команду предупредить его, если кто–то из них скажет что–то тактически значимое.
Строй ковчегов теперь летел параллельно земле, на высоте примерно двадцати кубитов. Каждое судно поднимало за собой высокий столб мелкой пыли, которой, как подметил Обирон, здесь было очень много. В инертных кристаллических песках мёртвого и засушливого Доахта не нашлось бы и одной бактерии, поскольку разреженная атмосфера, состоящая из азота и аргона, хоть и могла в считанные минуты заморозить живой организм, изнемогала под болезненными сиянием красного солнца. Его излучение пронизывало всё вокруг: от бордового неба до стеклянных дюн, которые будто светились изнутри. Тут и там выпирали огромные треугольные образования чёрного камня, источенные бесконечными песчаными бурями. Обирон принял бы эти обнажённые породы за горы, если бы не знал правду.
А заключалась она в том, что Доахт был не так пуст, как намекала его поверхность. Под ней кишели несметные полчища, и энграммы варгарда дрожали при мысли об этом подземном лабиринте. Впрочем, зацикливаться на этом не имело смысла. Он мог бы снова и снова прокручивать битву в своём сознании, но это всё равно не принесло бы победы, пока он не сразится в реальности. Единственный способ закончить войну — пройти её. И вот, когда ковчег духов замедлился в тени возвышающегося чёрного утёса, Обирон спрыгнул на песок и, воздев косу, издал древний боевой клич.
Между тем шквальный ветер нарастал, унося с собой бесчисленные тонны песка. Обирон понятия не имел, явилось ли это результатом интенсивной бомбардировки или частью непостижимой реакции мира на их вторжение, но такая погода вполне соответствовала его настроению. Он пришёл забрать этот ужасный каменный шар во имя своего немесора и Повелителя Бурь.
— Хорошо приземлился, варгард, — нараспев произнёс Зандрех, вся причудливость которого исчезла, обнажив аристократическую твёрдость характера. — Подготовь мои осадные группы. Пусть Доахт знает, что сыновья Гидрима пришли требовать причитающееся.
Пока лич-стражи выстраивалась идеальными коробками, словно притягиваемые незримыми магнитами, Обирон изучал необъятную громаду перед собой. Навстречу горе, изрытой и потрескавшейся за многие эры, из песка поднимался широкий чёрный пандус, способный вместить до двадцати воинов в ряд. Он упирался в двойные двери из чёрного металла, способные выдержать вечность и окружённые по бокам обелисками высотой в два хета. На их почти гладкой поверхности, отшлифованной ветрами Доахта, виднелись ряды отметин, которые Обирон предпочёл бы не узнавать.
Пришло время вытащить строителей этого сооружения наружу. Оглянувшись на собравшийся легион, достигавший уже тридцати шеренг в глубину — и они непрестанно пополнялись, так как эскадры ковчегов не прекращали извергать пассажиров, — Обирон послал межузельную команду тяжёлой артиллерии. Батареи аннигиляционных барок уже расположились на каждом фланге армии, однако, чтобы расколоть каменную оболочку, требовалось нечто помощнее.
— Выпускайте ходячие пушки, — скомандовал он, указывая косой в клубящуюся пыль, и уже скоро в сгущающейся буре возникли громадные силуэты с изогнутыми когтями. Различив гигантские очертания, Обирон вообразил, что вот-вот появятся чудища из некронтирских мифов, послужившие прообразом вызванным созданиям. Столь редкий для него полёт фантазии заставил варгарда задуматься, не повлиял ли на него за минувшие годы странный взгляд Зандреха на вещи? Но тут из облаков пыли вынырнули громоздкие машины, и варгард увидел их такими, какими они были в действительности.
Перед воротами замерла когорта из пяти колоссальных сераптековых конструкций, и сам песок загудел от их заряжающихся пушек. Когда их генераторы сингулярности достигли полной мощности, они издали низкий, скорбный вой, который разорвал бы барабанные перепонки смертных, и выпустили каскад электричества, с треском заструившийся по содрогающейся пустыне. Обирон воздел боевую косу, и молния бешено побежала вверх по его руке, притягиваясь к фрактальному лезвию.
— Готов стрелять по команде моего немесора, — оповестил Обирон, держа косу в воздухе. По опыту он знал, что Зандрех немного подождёт, прежде чем отдать приказ, ведь генерал всегда говорил: «Что есть осада без толики театральности?» Поэтому оставшееся время Обирон тратил, настраивая себя на предстоящую битву, для чего фокусировался на запечатанном портале перед собой.
Сейчас, присмотревшись повнимательнее, он нашёл в этих чёрных воротах нечто крайне тревожное. Вереницы изъеденных эрозией глифов на их поверхности казались весьма жуткими, но над ними различалось кое–что ещё — каракули схожего текста, высеченные дрожащей рукой и образующие бессмысленные фразы. Он едва успел разобрать слова, когда в междоузлиях раздался голос немесора, чей властный тон не смогла притупить даже вечность.
— Проломи ворота, — распорядился Зандрех, и Обирон, опустив косу, выбросил странный текст из головы.
Красный мир утонул в зелёной ярости, когда одновременно заработали десять генераторов сингулярности. Огромные куски ворот просто исчезли: тонны металла засосало в кратковременные чёрные дыры, и, сопротивляясь их чудовищной энергии, Обирону пришлось даже прижаться к подножию пандуса. Сама скала завопила, едва материал ворот распался на точки измученного пространства-времени, прежде чем взорвался фонтаном горячих брызг. И всё же двери остались на месте.
Никакого перерыва не намечалось, поэтому зарядные катушки сераптеков уже раскалились добела для второго залпа, и Обирон снова взмахнул косой, давая приказ стрелять. На этот раз древний бастион не выдержал, и когда свет померк, двери превратились в развалины, а у их основания образовалось озеро кипящего металла. Открывшийся проход зиял чернотой.
— Не стрелять, — скомандовал Обирон. — Пехота, приготовиться.
Опустилась осязаемая тишина, тяжёлая, как железо, и нарушаемая только бульканьем стали, остывающей на чёрном камне. Напряжённое безмолвие тянулось, пока наконец из пробитого в горе тоннеля не донёсся низкий гул. Поначалу казалось, будто из глубин вырываются сухие листья, но затем очертания прояснились: наружу выбегали или вылетали короткими рывками похожие на жуков существа с покрытыми ржавчиной панцирями и с глазными линзами, испускающими то же тускло-красное свечение, что и дюны.
— Скарабеи? — недоверчиво произнёс Зандрех, подавляя смешок. — Ты тоже это видишь, Сетех? Они рассчитывают ответить нам скарабеями? Как же бедны, должно быть, эти несчастные глупцы. Искренне надеюсь, что это не самое жёсткое сопротивление, которое они окажут!
Сетех усмехнулся вполголоса, но не слишком убедительно, потому что он так же хорошо, как и Обирон, знал, насколько ошибался Зандрех.
Малое нашествие скарабеев быстро превратилась в наводнение, а затем в приливную волну, как только из недр горы потекли сотни тысяч инсектоидов. Их передние ряды истребили массированным огнём воины и Бессмертные, в то время как задние вспыхнули оседающими искрами под действием тесла-деструкторов аннигиляционных барок. Однако поток не иссякал. Крошечных тварей прибывало гораздо больше, чем удавалось отразить, и в мгновение ока они хлынули к линии Обирона у основания рампы.
Лич-стражи, слишком гордые, чтобы пускать в ход силовые клинки против таких недостойных врагов, воткнули оружие в песок и принялись драться руками и ногами. Безмолвные даже в гневе, они топтали скарабеев на мелкие кусочки и давили их в руках, как перезрелые фрукты. Обирон, осаждённый полудюжиной этих созданий, потратил отвратительную минуту, вытаскивая их из своей искусственной кожи и раскалывая их панцири.
Другим везло меньше. Горстки каноптеков кружили над порядками Саутехов по короткой дуге и обрушивались на отдельных солдат неистовой массой скребущих ног и скрежещущих жвал. Хотя Обирон знал, что пехотинцы чувствуют, как их пожирают, они умирали без единого звука, а когда скарабеи двигались дальше, от некронов оставались лишь огрызки металла, безнадёжно пытающиеся собраться вместе.
При всём при этом из–за проломленных ворот не прекращали извергаться свежие силы. Будучи уверен, что так и будет, Обирон специально разместил шеренгу каноптековых пауков в тылу легиона, и сейчас они парили над войсками, изрыгая собственных скарабеев. Те набросились на противостоящие тучи насекомых, и вскоре сам воздух загустел от их противного жужжания, и пространство накрыла тень громадного роя.
Но вражеские создания, покрытые ржавой коркой, находились в плохом состоянии и быстро разваливались, встречаясь с когтями сверкающих конструкций Саутехов. Поэтому неприятельское полчище уже скоро поредело до сотен тысяч, а затем и до тысяч особей, и в итоге остатки поджарили из гаусс-оружия. Не теряя времени, саутехские скарабеи начали пожирать туши сородичей и прясть нити некродермиса для восстановления тех воинов, что были ранены, но по-прежнему сражались.
Главная линия обороны выстояла, и потери оказались невелики: орда инсектоидов забрала лишь троих личей, и среди них не было никого из личной фаланги Обирона. Что, впрочем, принесло ему слабое утешение. Он пережил их медленное разложение почти так же остро, как если бы это его кости жевали и грызли. И это было только начало. Когда гудение скарабеев затихло, ему на смену пришёл жуткий звук, доносившийся изнутри горы: неспешное ритмичное лязганье, подчёркиваемое скрежетом ржавчины по камню. Обирон снова дал команду приготовиться, и его лич-стражи подняли клинки.
— Это будет… волнительная схватка, — прошептал он Небу, стоявшему слева от него в первом ряду. — Тщательно выбирай момент для удара, и мы доведём это дело до конца. А если нет… Что ж, надеюсь хотя бы исполнить твоё желание.
Неб на мгновение повернул голову к Обирону, но в его глазах не читалось ничего, кроме лёгкого замешательства. Возможно, на каком–то подсознательном уровне эти слова что–то да значили для него. Однако времени на дальнейшие размышления не осталось, так как враг уже появился.
Сначала во тьме тоннеля, простиравшегося так далеко, насколько вообще хватало мощнейшей оптики Обирона, загорелась целая плеяда красных угольков, а потом на свет шаркающей походкой выбрались враги. Некроны-воины. Такие же тёмно-коричневые, как и скарабеи, с хлопьями ржавчины на некродермисе и чёрными подтёками в области суставов. Одни силой приводили в движение окоченевшие конечности, другие ползли на скелетных руках, волоча за собой искалеченные ноги. Их зрительные аппараты шипели, из сломанных сервоприводов сыпались искры. Некоторые, чьи исправные гаусс-свежеватели сверкали сердоликовой энергией, вслепую стреляли по захватчикам, тогда как иные сжимали оружие, мощь которого истощилась за время длительного молчания гробницы. Тем не менее они тоже пытались вести огонь, хотя их винтовки превратились, по сути, в дубинки.
Обирона охватило отвращение к этим омерзительным тварям, причём такое, какое он не испытывал даже к собственной холодной оболочке. Хотя неизбежно наступит момент, когда он будет вынужден сойтись врукопашную с этими упырями, ему совершенно этого не хотелось, а потому, воздев руку, чтобы легион прекратил стрельбу, он приказал сераптекам вновь открыть огонь.
Первый же залп стёр с лица земли, наверное, пятьсот жалких созданий, но шедшие следом за ними даже не замедлили шаг. Ковыляя по расплавленным останкам собратьев, они демонстрировали ту же самую неумолимую, несознательную решимость, которая вела солдат Зандреха через тысячи полей сражений. Однако здесь ничего за ней не скрывалось — никакого благородного гения, который направлял бы воинов или схлестнулся бы с неприятелем в поединке умов. Нет, тут наблюдалось только древнее безумие машины.
Вспомнив о немесоре, Обирон вдруг заметил, что Зандрех уже некоторое время молчит. После того как аннигиляционные барки передислоцировались, чтобы задержать поток воинов, пока сераптеки готовились к следующему залпу, варгард послал запрос на несущей частоте для получения дальнейших указаний, но генерал не отвечал. Неужели помехи усилились до такой степени, что полностью отрезали войска на поверхности? Или ещё хуже — неужто Сетех каким–то чудом обошёл его системы видеоконтроля и навредил хозяину?
Но как раз тогда, когда Обирон уже готовился срочно телепортироваться обратно на «Хорактис» с помощью своей мантии, Зандрех открыл личный канал связи с ним, который Сетех не смог бы подслушать. Когда генерал наконец заговорил, его голос звучал невнятно, утратив прежнюю царственную величавость, с которой Зандрех объявлял о начале осады.
— Обирон, старина, — пробормотал немесор. — Я… они… они как мы.
Глава 5
— Конечно, как мы, милорд, — сказал Обирон, застигнутый врасплох. — Они сепаратисты. — Напоминать Зандреху о его же заблуждениях казалось непривычным, но за все годы Обирон никогда не слышал ничего похожего на неуверенность в голосе немесора.
— Но ведь… у них нет души, Обирон. Они похожи на нас, выглядят как мы, но что–то отняло их сущность. Они… отделены от нас.
Варгард молчал, но в этот раз не по привычке, а будучи совершенно ошеломлён тем, что сказал Зандрех. В этот раз старый полководец видел реальность как есть.
Отделённые миры — а Доахт, несомненно, к ним относился — представлялись мерзостью худшего толка. С началом Великого сна каждая из бесчисленных планет-гробниц некронтир погрузилась в состояние длительной гибернации под присмотром искусственного интеллекта, известного как автономный дух. И пока по всей Галактике правители династий спали без сновидений, их глубоко спрятанные усыпальницы охранялись самоотверженными сущностями.
Когда же наступало время просыпаться, именно этот дух начинал процесс. Каноптековые стаи, ранее патрулировавшие катакомбы в поисках незваных гостей, получали задание подготовить залы восстающих лордов, а пробуждающиеся рядовые солдаты временно переходили под руководство главной программы, пока их хозяева не возвращали командование.
Однако даже в идеальных условиях, и несмотря на гениальное техноколдовство криптеков, шестьдесят миллионов лет энтропии — дело нешуточное. Ибо тогда как тела, полученные некронтир в ходе биопереноса, функционально признавались неувядающими, того же нельзя было сказать об их разумах. Малейшая деструкция энграммных матриц в течение эонов могла непоправимо изменить психику, и сам Зандрех служил горьким примером того, что могло случиться с благородным дворянином за период долгого стазиса.
Однако ему ещё повезло. По любой из тысячи причин гибернационные системы мира-гробницы могли выйти из строя и полностью расстроить высшие мозговые функции каждого обитателя. В подобных случаях автономный дух всё равно старался оживить династию, находящуюся под его опекой, но, не найдя лордов, способных взять бразды правления в свои руки, начинал пытаться управлять целой гробницей в соответствии с заложенными в него ограниченными инстинктами.
Архитекторам некрополей и в голову не приходило, что их чары могут развеяться из–за грубого вмешательства самого времени, и потому никто не разработал меры предосторожности в случае возникновения такого кошмара. Как следствие, в силу вступал единственный наказ, который они давали автономным духам, — прогонять всех захватчиков до тех пор, пока законные хозяева не пробудятся ото сна. К сожалению, учитывая феодальные неурядицы, характерные для династического общества, духи отделённых миров принимали солдат других знатных семейств за врагов и, соответственно, сражались с ними так же яростно, как и с чужеродными расами.
Если верить страшным байкам, которые доходили до Обирона с галактического северо-запада, в некоторых случаях коронные миры с отделёнными некронами даже развязывали бессмысленные завоевательные войны, посылая легионы на другие планеты-гробницы и захватывая их в бездумном подражании фаэронской доктрине. Название одного из таких миров, Саркон, обрело печальную известность среди воскресших династий. И если подозрения варгарда были верны, и Доахт являлся коронным миром, то здесь Саутехи столкнулись с такой же опасностью.
Пятнадцать часов спустя, когда кровавый закат клонился к долгой ночи, Отделённые по-прежнему лезли из входа в гробницу, нисколько не сокращаясь в численности. Более того, с каждым часом поток спотыкающихся автоматонов как будто становился плотнее, и к настоящему времени стрелковая цепь Саутехов, даже подкреплённая сераптеками с их генераторами сингулярности, не справлялась с натиском. Вот уже несколько часов лич-стража Обирона вели почти непрерывный бой у подножия рампы. И хотя жертв было немного, среди них числился Сабни, без единого слова скрывшийся под грудой ржавых царапающихся упырей.
— И как же нам пробиться туда? — выплюнул Обирон, созвав личную фалангу во время короткой передышки в стычке. Его соратники, конечно, знали ответ не больше него самого, но их приглушённое рычание говорило о том, что они расстроены не меньше.
Если Доахт действительно являлся коронным миром — а исследования, проведённые Обироном с орбиты, указывали, что так оно и есть, — то в его недрах могли находиться ещё миллиарды солдат, прямо сейчас медленно ползущих к свету. И с каждым дезинтегрированным легионом главная программа осознавала происходящее лучше и гневалась только сильнее, применяя всё более мощные ресурсы и открывая новые врата на поверхность.
До тех пор, пока Саутехи не прорвутся внутрь и не захватят один из ретрансляторов гробницы, чтобы справиться с глушением междоузлий, отзывать смертельно раненые войска на флот для последующего ремонта не представлялось возможным. И утрата Сабни виделась лишь началом. И если их окружат до того, как они проникнут в катакомбы, кампания может завершиться на удивление быстро, и всё, чего они добьются, так это полного пробуждения коронного мира Отделённых. Прямо сейчас Обирон получал сообщения о том, что из других гор среди дюн Доахта хлынули вражеские воины и Сетех дал указание начать обстрел этих входов из корабельной артиллерии, надеясь запечатать их и сдержать прилив.
— Просто держите строй, — рявкнул он членам своей фаланги, когда они снова перешли в наступление, и кивнул, скорее чтобы приободрить себя, чем их. — Держите оборону, будьте начеку и верьте в наших командиров. Немесор Зандрех обязательно найдёт нам дорогу внутрь.
По правде говоря, варгард не был так уж уверен, что его господин совершит нечто подобное. Хотя Обирону не хотелось этого признавать, но Сетех, несмотря на его вероломный характер, взял руководство операцией на себя. С момента появления Отделённых Зандрех почти не говорил, лишь иногда отпуская неуверенные реплики для поднятия боевого духа войск. Немесора явно подкосило увиденное, и теперь за его приказами не стояло никакого стратегического планирования. Хотя Обирону было больно говорить об этом, армия лишилась лидера.
Где–то за полночь связь с Зандрехом полностью прекратилась, и Обирон забеспокоился. На мгновение отвлёкшись от боя, он удалённо заглянул на мостик «Хорактиса» и на долю секунды испугался, что может найти там своего хозяина, безжизненно лежащим у ног Сетеха. Однако ему предстала картина едва ли не хуже, отвлёкшая его до такой степени, что штык неприятельского воина оказался на расстоянии вытянутой руки от его тела, прежде чем варгард наконец зарубил противника.
Зандрех выглядел морально сломленным. Опёршись на перила, он стоял, понурив плечи и склонив голову. Посох валялся на палубе, а рядом с ним — пустой кубок, который немесор всегда считал переполненным. И пока воины, подключённые к пультам управления на мостике, рассеянно наблюдали за происходящим, Обирон горевал.
Без вечной уверенности своего военачальника, какой бы необоснованной она ни казалась порой, Обирон не знал, что ему делать. Сейчас он был слугой без хозяина, мечом без владельца. В отсутствие Зандреха управление саутехскими войсками фактически переходило к нему, и эта мысль наполнила его острой горечью. Но, в конце концов, разве у него был выбор, кроме как вести армию за собой? Даже если они не потеряют все силы вторжения здесь, у входа в гробницу, — что подготовило бы почву для покушения Сетеха, не говоря уже о кошмарном исходе с полностью пробуждённым Доахтом, — Обирон понимал, что честь его немесора будет висеть на волоске. А он поклялся защищать репутацию Зандреха так же истово, как и его физическую оболочку.
Но что же делать? Как поступил бы Зандрех? Сдерживая едва слышный стон, Обирон в миг догадался, где найдёт ответ. Сократив своё мысленное присутствие на поле боя до минимума, необходимого для отражения вражеских клинков, варгард собрал каждый клочок записей, относящихся к лекциям Зандреха, и предался воспоминаниям. Обирон не смел называть себя стратегом, но если за все годы ему не передалась хотя бы толика сумрачного гения немесора, то он мог считать себя никчёмным заместителем.
Ответ на вопрос, как выйти из этого затруднительного положения, таился среди миллионов часов бессвязной болтовни его господина, ведь тактические алгоритмы программы Доахта основывались на тех же самых древних руководствах, за изучением которых Зандрех провёл бесконечную жизнь. Судя по упоминанию Гидрима, некоторые из них написал лично немесор. А если что ему и нравилось, как за многие годы службы узнал варгард, так это разглагольствовать о своих любимых пособиях по тактике.
В итоге решение пришло к Обирону в совершенно неожиданной форме.
— Обирон, дружище, я когда–нибудь показывал тебе, как работает ловушка для пальцев?
Зандрех действительно не показывал, но варгард не думал, что для этого подходящее время, так как большую часть внимания сейчас уделял наставлению охранников снаружи пиршественного зала, которые боролись с каноптековыми призраками одного знатного выскочки. Тем не менее у него складывалось впечатление, будто он всё равно узнает эту «очень важную информацию», поэтому ответил с напускным интересом.
— Всё очень просто, — заверил Зандрех, с манерностью иллюзиониста извлекая маленький цилиндр, сплетённый из тростника. — На самом деле это всего лишь игрушка, маленький трюк, которым развлекают царских отпрысков. И, конечно же, призванный хоть чуточку научить их военному ремеслу. — Обирон кивнул, пока что нисколько не удивлённый, ведь мало что в детском окружении у некронтир хотя бы отчасти не касалось темы войны.
— Протяни руки, Обирон, и приставь кончики указательных пальцев. Отлично. Дальше всё сложится само. А теперь попробуй освободи свои пальцы. — Когда клинок лич-стража отбросил очередную извивающуюся конструкцию за дверь, Обирон постарался вытащить пальцы. С его мощью, проистекающей из ядра маленькой звезды на месте сердца, Обирон мог бы разорвать эту безделушку на части и превратить в облако пыли, но он подозревал, что от него ждут совсем другого.
— Не получается, мой немесор.
— Ага! Это потому, что ты тянешь ловушку, о бестолковый слуга! Чем сильнее тянешь, тем плотнее она сжимается, видишь? Чтобы выпутаться, нужно изменить угол атаки. Надави внутрь и посмотри, что произойдёт.
— Я впечатлён, мой лорд, — бросил Обирон, когда ловушка упала на пол, а вместе с ней и последний каноптековый призрак.
— Чудесная штука. Знаю, глупый урок, но, возможно, когда–нибудь он пригодится.
«Классический Зандрех», — подумал Обирон, с немой радостью вонзая острие косы в череп воина. Концепция немесора пришлась как нельзя кстати: чем дольше они будут сопротивляться здесь на поверхности, тем крепче будет затягиваться вражеская петля. Им нужно было протиснуться внутрь. Но как? Ответ на этот вопрос находился у него прямо за спиной — мантия призрачного прохода могла прорваться через межузельные помехи, как сквозь мокрую бумагу. Подавив страхи под бременем долга, Обирон принял решение и передал запрос на выделение частной несущий волны до мостика «Серкехта», флагмана Сетеха. К удивлению Обирона, ответ последовал незамедлительно.
— Варгард, — произнёс Сетех с ноткой весёлого удивления в голосе.
— Надеюсь, вы простите мне мою дерзость говорить с вами напрямую, но …
— Прощаю, варгард. Но хочу полюбопытствовать, почему твой немесор не в состоянии выслушать просьбу…
— Проблемы с сигналом, — коротко солгал Обирон, будучи не в настроении отталкиваться от правды, хотя и прекрасно знал, что Сетех был бы в курсе озвученной неисправности.
— Хм. Ладно. Итак, в его… отсутствие, о чём ты отважился просить меня?
— Разрешите идти вперёд, милорд. Чем дольше мы стоим у входа в гробницу, тем больше рискуем потерпеть неудачу.
Сетех задумался, прежде чем ответить лукавым голосом:
— И какая же требуется помощь с моей стороны, чтобы осуществить этот архигениальный тактический ход?
— Никакая, господин. Только разрешите мне идти вперёд с моей собственной фалангой лич-стражи. — На линии связи наступила тишина, и Обирон почувствовал мимолётный укол гордости за то, что заставил Сетеха замолчать.
— Ступай, — наконец протянул тот, словно соглашаясь поставить какую–то ничтожную ставку на скарабейные бои. — Это как минимум занимательно. Счастливой охоты, Обирон.
Едкое подражание его истинному повелителю заставило Обирона ощетиниться, но сейчас было не время говорить необдуманно. Немесор одобрил по крайней мере часть задуманного Обироном плана, а этого вполне было достаточно, чтобы сохранить свою честь. Дальнейший разговор не имел смысла, поэтому, оборвав соединение, варгард оттянул фалангу с линии фронта и собрал в тесное кольцо вокруг себя.
— Братья, — начал он с некоторой неуверенностью, ибо, в отличие от Зандреха, никогда не был хорошим оратором. К тому же трудно было придумать, что говорить, когда не знал, способна ли аудитория вообще понять тебя. Тем не менее он чувствовал, что должен что–то сказать.
— Вы служили долго и весьма хорошо. Вы исполняли всё, что требовали повелители, а значит, вы прожили достойно. Вам следует знать, что, скорее всего, в следующие часы вы умрёте, но после смерти вас будут хвалить, и вы наконец обретёте покой. Подозреваю, именно этого вы и хотите, пусть даже не вполне осознаёте почему. Так что идёмте со мной, и вы обретёте желаемое.
Мрачные лица в круге кивнули, и, к удивлению Обирона, по позам солдат не угадывалось замешательство. На каком–то глубинном уровне они всё поняли. Обирон кивнул в ответ, но прежде, чем повысить голос, дабы обратиться к остальным войскам, посчитал, что должен сказать ещё кое–что.
— Неб, не забудь остаться со мной.
— Да, — ответил страж.
Отвернувшись от него, Обирон обратился ко всему легиону перед воротами:
— Как только я перемещусь, начинайте наступление в гробницу и не останавливайтесь, пока от меня не поступит сигнал или пока не падёт последний воин. От имени немесора Зандреха я приказываю вам. — Это, конечно, выходило за рамки полученного им дозволения, но, если он доживёт до того, как столкнётся с последствиями, это уже не будет иметь значения.
При активации мантии рябящее поле чёрной энергии поглотило лич-стражей, и Обирон устремился с ними вперёд, в пасть чудовищу.
Юность Обирона прошла совсем иначе, чем у Зандреха: на песчаном дворе под палящим солнцем, вместе с тысячами других солдат, он тренировался под надзором жестокого ублюдка, который нещадно лупил его розгами, ибо предпочёл бы увидеть своих подопечных мёртвыми, нежели бездельничающими. В отличие от аристократов, которые являлись в этот мир, зная, что остальные некронтир обязаны выражать им почтение, солдаты рождались безымянными, и ради обретения личности им приходилось бороться.
У дворян, равных своим подданным лишь по безжалостно короткому сроку, отведённому им на этом свете, цель жизни заключалась в приготовлении к её концу. Вложении всех сил в создание наследия, чтобы потомки хотя бы помнили их по размерам гробниц. Солдаты же знали, лучшее, на что они могут рассчитывать, — это неглубокая яма в пустыне и, возможно, упоминание в чьей–то походной песне. Поэтому для таких, как Обирон, жизнь сводилась к тому, чтобы жить.
А жить хорошо для солдата — значит стать безупречным орудием чужой воли. Смерть была неизбежна, и её не боялись, тогда как жизнь надлежало продать как можно дороже. Достичь славы — самое плёвое дело, как любил повторять его сволочной инструктор по строевой подготовке: для этого требовалось лишь продолжать сражаться и не умирать. Вот и весь секрет.
Обирон очутился вместе со своей фалангой в эпицентре кошмара. За плечами лич-стражей во все стороны во тьме простиралось море зловещих красных огоньков — тысячи не обременённых умом лиц слепо обращались к незваным гостям. В тот же миг клинки фаланги вспыхнули и вонзились в массу ржавых конечностей. Каждый удар рассчитывался так, чтобы искалечить как можно больше противников. Саутехи реагировали намного быстрее духа гробницы, но против столь ужасающего количества врагов даже они не продержались бы долго. Впрочем, в этом не было необходимости. От лич-стражей требовалось потратить свои жизни на то, чтобы дать Обирону малейшую, но критически важную фору.
Когда толпа изъеденных коррозией некронских воинов навалилась и началась сущая бойня, Обирон дал товарищам старое солдатское благословение, напоследок пожелав удачи. Может, они и не понимали, что это, но она всё равно им пригодится, ведь теперь им предстояло полагаться лишь на остатки собственного разума, поскольку он более не мог поддерживать нужную пропускную способность.
Задав себе направление в сторону недр гробницы, Обирон до предела замедлил собственное хроновосприятие и привёл в действие ряд тайных чувств, в том числе мощный алгоритм, до определённой степени наделявший даром предвидения. С такими улучшениями он мог драться, как бог, пусть и недолго, потому что каждое мгновение в подобном состоянии выжигало энграммные пути, навсегда истощая возможности его разума. Каждая секунда, проползающая в реальном времени, уничтожала его воспоминания, привычки и прочие индивидуальные черты, пока он не превратился бы в одного из окружающих его вурдалаков.
«Но какой смысл беречь себя?» — вдруг пришло в голову Обирону. Что значит быть некронтир, если не тратить отмеренный судьбою короткий век? Затем он отложил напрасные думы, ведь даже здесь, в глубинной прослойке времени, это была пустая трата драгоценных минут, купленных ему старыми друзьями.
Варгард резко пришёл в движение, перепрыгнув через плечо Неба как раз в тот момент, когда первые штыки вонзились тому в грудь. Инерция понесла Обирона вглубь толпы, и, приземлившись, он с неимоверной точностью взмахнул косой и срубил дюжину Отделённых, прежде чем первые отсечённые конечности упали на пол. Он пробивался сквозь доахтскую орду, словно отмахиваясь от паутины. Его клинок мелькал полоской света, каждый выпад совершался по оптимальной траектории, о чём не смели и мечтать смертные фехтовальщики.
Пробираясь всё дальше через толпу, он боролся с неизбывным искушением затеряться в ударах своей косы, поверить нашёптанному обещанию об исступлённом восторге от битвы и позволить иллюзорным часам пролететь мимо, пока время не поглотит его целиком. Его удерживала только мысль об отчаянии Зандреха — старый генерал нуждался в этой победе больше, чем когда–либо, и её не добиться, если его варгард поддастся безумию. Ему необходимо было сосредоточиться.
За тот период на Гидриме, что он провёл в одиночестве, пока гробница оживала, Обирон хорошо узнал протоколы, согласно которым автономный дух командовал солдатами. После завершения проверки наличных ресурсов главная программа наделяла ограниченной способностью принимать решения одну из боевых единиц на каждом участке и передавала в подчинение этому командному узлу каждое подразделение более низкого ранга. Если бы Обирону удалось проникнуть дальше, найти локальный узел и ликвидировать его, то воины в этом районе некрополя пришли бы в полное смятение. Беспорядок продлился бы лишь до тех пор, пока искусственный интеллект не подобрал бы новое командное звено, но с учётом вялости его мышления после сна легион у входа в гробницу, вероятно, успел бы воспользоваться преимуществом.
И вот впереди показалось искомое. В конце коридора, где он расширялся и переходил в погребальный зал, толпу воинов сверху озаряло мерцающее красное свечение. Его испускала сфера воскрешения, удерживаемая созданием, что некогда являлось лордом, а теперь было не более чем куклой, богохульной пародией на своё прежнее «я». Тощее существо, как марионетка, подвешенное в воздухе благодаря загадочной техномагии, повернулось к Обирону с неспешностью зёрен, падающих в песочных часах. И что–то совершенное иное, нежели некронтир, посмотрело на него через окуляры. Это нечто нужно было уничтожить во что бы то ни стало.
Но Обирон уже чувствовал, что он на пределе, ибо больше не мог действовать в режиме обострённых рефлексов. Враги уже начали давить на него, утягивая вниз. Руки цеплялись за края его доспехов и в конце концов замедлили бы его почти до полной остановки, что привело бы к мучительно долгой и позорной кончине. Пока Обирон оценивал оставшиеся у него ничтожные возможности, в памяти всплыли слова — на этот раз сказанные на тренировочных площадках. «Требуется лишь продолжать сражаться и не умирать. Вот и весь секрет».
Не обращая внимания на дюжину вопящих отказоустойчивых программ, Обирон обратился к своему ядру и приказал центральному реактору преобразовать половину оставшейся энергии в массу. Это был отчаянный, катастрофически опасный шаг, со всеми шансами превратиться в лужу расплавленного шлака, но даже это казалось предпочтительнее, чем быть разорванным в темноте на куски. И как оказалось, рискованный план сработал.
Благодаря тоннам гиперплотной массы, временно распределённым по его некродермису, варгарду был придан неудержимый импульс, как будто позади него загорелся двигатель факельного корабля. Из его кожи били струи газа, что явилось результатом сублимации диковинных металлоидов, сброшенных реактором. Едва получив мощный толчок, он начал сметать воинов, как молодые деревца, и уже вскоре двигался с оглушительной скоростью. Каждый пехотинец, к которому он прикасался, отлетал в темноту, и вскоре между Обироном и лордом-марионеткой не осталось никого.
Вызывающе выкрикнув имя Зандреха, Обирон совершил мощный прыжок, оттолкнувшись от черепа ползущего некрона, и вонзил клинок боевой косы в грудь лорда с силой удара небольшого астероида. После воцарилась кромешная чернота.
Глава 6
Хотя в привычном смысле Обирон не мог потерять сознание, в течение какого–то периода его измерительные преобразователи ничего не регистрировали, новые энграммы не кодировались, а хроновосприятие полностью отсутствовало. Так что, по сути, он действительно находился без сознания.
А потом он пришёл в себя, и Сетех заговорил у него в голове.
— Браво, варгард. Я не из тех, кто признает свои ошибки, но подозреваю, что мы, возможно, просто неудачно начали. — Обирон чуть было не спросил, имеет ли тот в виду покушение на Яме, но вовремя опомнился.
Оглядевшись, он обнаружил, что лежит на каменном полу в опалённой и заваленной обломками камере, в то время как неуклюжих Отделённых воинов повсюду сражают наступающие лич-стражи. Наполовину поднявшись на ноги, Обирон рухнул обратно на камень и только после этого вспомнил о своём нападении на командный узел. Тот факт, что он мог вспомнить хоть что–то, служило хорошим знаком: перенапряжение отняло у него не так уж много остатков разума.
На самом деле, проведя диагностику, он обнаружил, что его энграммы пострадали на удивление мало: всё, что он потерял, — память о вкусе и имя своего давно умершего отца. По жестокой случайности он не забыл имена членов фаланги, которая только что пожертвовала собой ради него, но Обирон счёл эти воспоминания тяжким бременем, которое он заслужил нести.
И то, что он потерял, не казалось такой уж высокой ценой, учитывая, что он выиграл. С выходом из строя локального узла командования защитники Доахта, как он и предсказал, пришли в замешательство, и его войска — то есть войска Зандреха — смогли ворваться в погребальный зал, не встречая особого сопротивления. Теперь, когда они попали сюда, требовалось лишь несколько часов на то, чтобы захватить управление аппаратурой зала и установить ретранслятор, неподвластный воздействию глушащего поля отделённого мира.
— Варгард? — снова позвал Сетех, но уже с явным нотками нетерпения.
— Прошу прощения, милорд. Покорный слуга благодарит вас за вашу милость.
— Вот так–то, варгард. А теперь, почему бы тебе не перенестись на «Серкехт», чтобы я мог лично поздравить тебя. Дорогому Зандреху, кажется, не помешает немного развлечься, и я думаю, ты более чем заслужил право присоединиться к нам для поднятия тоста за победу, несмотря на твоё… безрассудство. Я с нетерпением жду встречи с тобой. — Сетеха явно не интересовал его ответ, ведь Обирон не питал иллюзий, что вправе отказаться от приглашения.
И хотя он предпочёл бы совершить ещё один самоубийственный марш-бросок в комнату, полную упырей, чем присоединиться к предателю на его флагмане, он получил приказ. Поэтому, убедившись, что погребальный зал надёжно защищён и что криптеки подавили глушащее поле, он приготовился вернуться на орбиту.
За мгновение до того, как он отправил обряд межмерного перемещения, Обирон наконец сообразил, что беспокоило его в этой погребальной камере. Пока он пробивался сквозь неё, крошечная часть его сознания отметила некую странность окружающих стен, и теперь, когда у него появилась возможность рассмотреть всё подробнее, он ясно различил покрывавшие их письмена. Конечно, усыпальницы его народа всегда украшались ими; ритуальными погребальными текстами неизменно были исписаны стазисные камеры даже младших лордов, но, как и за мгновение до разрушения ворот гробницы, он заметил поверху второй слой глифов, вьющихся прямо по старым знакам непрерывным потоком тарабарщины. В месте, которое и без того вызывало в нём тревогу, эта деталь пугала особенно.
Тем не менее у него имелись дела поважнее, чем размышлять о загадках безумного мира. Чем быстрее он покончит с этим визитом, тем раньше вернётся к насущным военным делам и тем скорее они смогут убраться отсюда. И когда телепортационная энергия объяла его тело, он оставил мысли о странной резьбе.
— А, герой-завоеватель прибыл, — сказал Сетех, поднимаясь с места, когда дверь в зал для аудиенций отъехала в сторону. Помещение подготовили для торжественного пира: огромный стол в форме полумесяца накрыли скатертями в голубых и кремовых тонах династии Сетеха, а на стенах сверкали сапфировые глифы его знатной семьи. Хотя стол мог вместить до семидесяти гостей, за ним сидели только двое — Сетех и осунувшийся Зандрех напротив него. Сепа и Сата, вместе свернувшиеся калачиком на возвышении, которое окружал стол, лениво помахали антеннами, почуяв приближение Обирона.
Он рассчитывал подойти к хозяину, но не мог сообщить ему то, что хотел, в присутствии этого костяного змия Сетеха и его питомцев. Хоть они находились в одном помещении, Обирон и Зандрех как никогда чувствовали себя разлучёнными.
— Как идёт война, старина? — глухим голосом поинтересовался Зандрех, делая отчаянную попытку изобразить свой обычный приподнятый настрой.
— Весьма хорошо, мой немесор, — ответил Обирон, сказав полуправду. Хотя Саутехи, по крайней мере, могли теперь перебрасывать войска в недавно захваченную камеру и выводить их оттуда, что значительно снижало способность противника истощать их ряды, сложность стоящей перед ними задачи по-прежнему ошеломляла. Поверхность Доахта озарялась новыми проблемными точками, отмечавшими тринадцать ворот, откуда из гробницы высыпали на дюны неприятельские воины. Несмотря на то, что, уйдя под землю, силы вторжения обрушили за собой вход, пройдёт совсем немного времени, прежде чем ржавая орда расчистит его и атакует со всех сторон. Время играло против захватчиков.
— Что бы мы только делали, если бы не наш храбрый варгард, не так ли? — С этими словами Сетех даже похлопал его по спине, и только чрезмерная усталость Обирона не дала ему вздрогнуть.
— Теперь я вспомнил, почему тебя семь раз награждали орденом Могильной мухи, варгард! И хотя я не припомню, чтобы давал разрешение передислоцировать весь легион в отсутствие твоего повелителя, уверен, это лишь вопрос замыкания проводов. Как ты сам сказал, ужасные проблемы с сигналом. И хотя я оставлю вопрос о твоём наказании на усмотрение брата Зандреха, думаю, тут найдётся повод для снисхождения. — Затем он повернулся к Зандреху с выражением, Обирон мог бы поклясться, ухмылки на лице. — Что скажешь, братец?
От этой новости Зандрех поник ещё пуще. Он явно впервые услышал о решении Обирона двинуть войска вперёд, и это выглядело не иначе как узурпацией его власти в момент слабости. И что ещё хуже, сейчас, вспоминая тот момент умопомешательства, Обирон не мог всецело убедить себя, что это не так.
— Нет, никакого наказания, — почти шёпотом ответил Зандрех. — Наоборот, троекратное ура Обирону. Ура, ура, ура.
В сравнении с нынешним банкетом даже пиры, которые Зандрех закатывал для гидримской знати, показались весёлыми. Хозяин Обирона едва притронулся к своей пустой чаше, которую Сетех подарил ему взамен разбитого сосуда, устроив из этого настоящее представление, и за всё время сказал, наверное, по одному слову на каждые пять его приятеля. Тем не менее из речей Сетеха Обирону хотя бы приоткрылась завеса тайны над недавней историей бледного лорда — или, скорее, те её фрагменты, которые он сам хотел поведать варгарду и немесору.
Сетех являлся своего рода капером, работавшим тайным агентом Повелителя Бурь в тёмном заливе м'ват. В обмен на свободу действий и в качестве наказания за прегрешения, о которых он не хотел распространяться, Сетех согласился пожертвовать родным миром-гробницей и пометил его как потерянный при взрыве сверхновой в период Великого сна.
С тех пор его небольшое семейство вело кочевой образ жизни, располагаясь исключительно на борту звездолётов его флотилии и занимаясь продвижением интересов Саутехов среди Вурдалачьих звёзд. В основном это означало огораживание от ужасов Костяного Царства Дразак и слежение за тем, чтобы влияние отвратительного Валгуля не распространялось слишком далеко в направлении Восточной Окраины. Также Сетех выступал первопроходцем, которому поручалось исследовать места, заброшенные со времён Войны в небесах, и по возможности вывозить оттуда полезные ресурсы. Именно так Сетех наткнулся на сверхъестественную маскировочную технологию, под прикрытием которой теперь перемещались его флот и войска, и точно так же совсем недавно он нашёл Доахт.
— Представь, какие мысли роились у меня в голове, брат, — сказал Сетех, делая вид, что жуёт кусок мяса. — Я был потрясён, если не сказать больше. Целый коронный мир, каким–то образом утраченный из–за диковинной магии, и с населением, замещённым безмозглыми автоматами. Естественно, я знал только одного некронтир, который справился бы с этой задачей, и поэтому попросил Имотеха послать за Зандрехом.
— Ты… очень добр, брат, — признал Зандрех, выглядя так, будто лестные слова скатились с него, как капли дождя, и больше не смог ничего сказать. Вскоре после этого Сетех предположил, что старый немесор, должно быть, устал, и настоял на том, чтобы тот вернулся на «Хорактис» и отдохнул. Зандрех не стал спорить и, бросив последний грустный взгляд на Обирона, поставил чашу и исчез.
После ухода хозяина Обирон попытался найти оправдания, чтобы ретироваться самому, но Сетех, чьи линзы потускнели, намекая на лукавую улыбку, не хотел ничего слушать.
— Пойдём, Обирон, нам пора побеседовать. Пожалуйста, присядь рядом со мной. — Сетех впервые назвал его по имени и также впервые, на памяти Обирона, сказал «пожалуйста», чего прежде не говорил даже другим аристократам. Но если так полководец рассчитывал расположить к себе, то гамбит не удался.
— Немесор, я всего лишь солдат, мне неудобно…
— …отказываться от приглашения лорда моего ранга, варгард, — закончил Сетех. — Теперь садись.
Обирон подчинился.
— Как я и предположил ранее, думаю, мы вели отношения не на самых взаимовыгодных условиях — ни сейчас, ни в прошлом. Вероятно, я совершенно неверно судил о тебе. Ты отлично справился, возглавив армию на передовой.
— Я ничего не возглавлял, лорд-немесор, я просто…
— Хорошо, держал поводья, пока твоему хозяину… нездоровилось. Да-да, Обирон, я знаю, какую песню ты опять заведёшь. Ты преданный слуга, солдат до мозга костей, никогда не мечтал о власти и бла-бла-бла. Я только одного не могу взять в толк — как так вышло, что такой способный лидер, как ты, не взял… бразды задолго до этого? Давай начистоту — я даже ничего от тебя не прошу. Просто ничего не делай в течение всего лишь одного дня, и тогда в спину Зандреха вонзится столько ножей, что хватит выковать из них монолит.
Обирон застыл в кресле, не веря своему слуховому аппарату.
— Милорд, вы же не думаете…
— Я думаю всё, что мне заблагорассудится, но поскольку намёки явно не для тебя, не стану ходить вокруг да около. Сыновей Гидрима следовало бы возглавить тебе.
— Опять же, я простой воин, милорд, и не имею знатного происхождения.
— Как и наш благородный царь Имотех. Рядовой дослужился до генерала, а когда проснулся среди хаоса на Мандрагоре, то стал фаэроном.
Обирон на мгновение растерялся, прежде чем нашёл нужные слова.
— Вы довольно часто указывали мне на моё место, лорд Сетех.
— И правильно… всем нам не помешает помнить о нём. Но где же твоё место, Обирон? Лихие пришли времена, варгард, и они становятся ещё более дикими с каждым днём. Кто или что диктует нам, как поступать? Кодексы чести, написанные для мёртвой расы? Правители, ставшие слишком немощными, чтобы занимать престол? Нет, мой друг, теперь никто и ничто не определяет нашу судьбу, кроме нас самих. А что же насчёт тебя?
Над столом, будто меч, повисла тишина, прежде чем её нарушил мягкий стук когтей Сепы или Саты, когда один из зверей скользнул в тень.
— Я не желаю могущества, — твёрдо заявил Обирон, повторяя свою непреложную истину в надежде, что она уведёт его подальше от разверзшейся под ним чёрной дыры.
— Пусть не для себя, но ты же хотел бы возвращения господства династий. И ты ведь не думаешь, что этого удастся достичь под началом Зандреха?
Обирон не мог заставить себя ответить честно, поэтому сидел молча и дал Сетеху продолжить.
— Позволь сформулировать вопрос иначе: ты и вправду думаешь, якобы мы здесь сугубо для того, чтобы одного за другим уничтожить Отделённых? — Признаться, Обирон задумывался над этим. Никто не раскрывал ему детальный план кампании, но он этого и не ждал, ведь его работа заключалась в претворении замыслов, а не их создании. Тем не менее, по мере того как масштабы противостояния с коронным миром прояснялись, у Обирона возникали серьёзные сомнения по поводу того, чего они намеревались здесь достичь.
— Нет, варгард. Мы тут… не борьбой с вредителями занимаемся. Конечно, если мы достигнем своей цели, то устраним угрозу Доахта, но мы не собираемся для этого ждать, пока неприятельские воины выйдут под обстрел наших орудий. Я расскажу тебе, как обстоят дела, Обирон. В самом сердце этого мира запрятано сокровище невыразимой ценности для нашего народа. И оно находится там же, где процессорные ядра, в которых обитает автономный дух. Кампания должна быть быстрая, ведь нужно спуститься в глубины планеты и прорваться в сокровищницу, прежде чем проснётся достаточно войск, чтобы одолеть нас. И для совершения такого подвига требуется не только наша объединённая мощь, но и лидерство, не запятнанное ни сомнениями, ни безумием. Зандрех, благородный варгард, более не обладает этим качеством. На Доахте он узрел первый фрагмент реальности, и это практически сломило его. Он слишком нежная душа для этой новой галактики. Если не из других побуждений, так действуй из чувства милосердия к нему.
Обирон не мог сказать, что разозлило его больше. То, что злодей, пытавшийся убить его хозяина, в неприкрытой форме пытался склонить его к тому же или то, что это начинало казаться разумной идей. Ярость вспыхнула в его энграммах, словно молния, и ему пришлось сдержаться, чтобы не стукнуть кулаком по столу.
— Кроме верности, у меня нет к Зандреху иных чувств.
— Верности, Обирон, или любви? Потому что если ты думаешь, что это второе, то ты бредишь, как и твой господин. Биоперенос отнял у нас способности любить — если мы вообще обладали ею. Такого понятия для нас не существует.
Потерявший дар речи Обирон задумался, не будет ли лучшим ответом пустить в ход лезвие его боевой косы, однако он сомневался, что спустя так мало времени после битвы в погребальном зале сумеет одержать победу — особенно учитывая ручных сколопендр поблизости и арсенал трюков, которым Сетех, без сомнения, обучился во время долгого грабежа пространства м'ват. Вдобавок, у него не было уверенности в том, что немесор не прав. Поэтому впервые за шестьдесят миллионов лет сражений Обирон решил бежать.
— Час уже поздний, милорд, — прорычал он, выдавливая из себя учтивые слова в тошнотворный, душистый воздух пиршественного зала. — С вашего позволения, я бы хотел продолжить вести эту войну.
— Конечно, ступай, Обирон. Кому–то же надо поднять знамя Саутехов рядом со мной. И когда ты придумаешь, что необходимо предпринять, если мы хотим добраться до сокровищ в недрах этого мира, думаю, ты вспомнишь, как я вполне ясно изложил твой курс действий.
Прежде чем вернуться к суматохе на фронте, Обирон отправился на «Хорактис», дабы проведать господина. Варгард надеялся, что на банкете немесор лишь притворялся, а на самом деле снова стал самим собой, каким–то чудом избавившись от ментальной травмы, полученной, когда взглянул в кошмарное зеркало Доахта.
Обирон нашёл хозяина сгорбившимся над древним письменным столом в заброшенном пыльном куполе, где когда–то располагался его сад для раздумий. Похоже, он снова пытался сочинять. И хотя стихи немесора и в лучшие времена никуда не годились — впрочем, не то что бы Обирон много в этом понимал, — на этот раз всё выглядело так, словно генерал полностью утратил способность обличать мысли в слова.
Тихо подойдя и встав рядом с хозяином, охранник поднял скомканный пергамент и, развернув, обнаружил нацарапанную там тарабарщину — лихорадочный набор фонем и цифр, не имевший ничего общего с осмысленным текстом. Неужели рассудок Зандреха окончательно угас, как последние угольки умирающей звезды? Когда рухнули ворота гробниц и явили таящийся внутри ужас, не сошёл ли Зандрех с ума, осознав масштаб того, на что некронтир обрекли себя?
На момент биопереноса Зандрех уже был стар, однако Обирон по-прежнему видел в нём дерзкого юношу, которого впервые встретил на Яме. Но сейчас генерал действительно казался ветхой развалиной, как те обелиски на планете внизу. Видя его в таком состоянии, Обирон не мог простить себе тех лет, которые провёл, желая, чтобы Зандрех смог узреть правду. Конечно, наблюдать, как его терзают иллюзии, было неимоверно горько, однако видеть Зандреха прозревшим причиняло такую боль, какую Обирон не испытывал с тех пор, как лишился плоти.
Он долго стоял рядом с повелителем, ожидая, когда же тот заметит его присутствие, но Зандрех не прекращал скрипеть пером. Наконец, спустя час, немесор заговорил, и сказанное им поразило Обирона, как выстрел из гаусс-пушки.
— Кто ты?
Обирон возвратился на передовую, кипя от гнева и негодования, хотя уже и не знал, на кого те направлены. Сразу по прибытии он ринулся в бой и повёл лич-стражей в неистовую атаку на защитников гробницы. Но с какой бы злостью он ни оттеснял противников, он не мог изгнать дурные мысли из головы. Возможно, старому генералу и впрямь стоило уйти на покой и не мучиться от приходящего к нему осознания своей истинной природы. Предательство, которое предлагал ему совершить Сетех, в какой–то мере стало бы величайшей услугой, которую Обирон мог оказать как своему господину, так и держателю трону Саутехов. Возможно, убийство Зандреха выступало своеобразным выражением любви к нему.
«Трудно сказать, — подумал Обирон, — когда у тебя больше нет сердца».
Глава 7
Кампания опять складывалась успешно. В дни, последовавшие за захватом первого погребального зала, силы вторжения пробились на девять лиг под землю, прорезав кишащую автоматонами кору Доахта, как силовой клинок — плоть. Саутехи занимали одну камеру за другой, каждая глубже предыдущей, а их криптеки быстро устанавливали там трансляционные якори, способствующие дальнейшему продвижению. Отделённые продолжали подниматься из недр мёртвого мира, но его дух был слишком велик, слишком нерасторопен, чтобы приспособиться к вторжению. Раз за разом бывшие лорды, действовавшие как командные узлы, выявлялись и уничтожались, оставляя подконтрольных воинов смятёнными и беспомощными, как тростник перед косой.
Как бы неприятно Обирону ни было это признавать, но атака протекала ещё быстрее с того момента, как он согласился принять три легиона смертоуказателей Сетеха. Вначале он колебался, поскольку Зандреху всегда претило использовать любого рода ассасинов против почтенного врага, но чем глубже варгард проникал в катакомбы без направляющего голоса своего хозяина, тем более неуместными казались привычные угрызения совести немесора. К тому же с тем же успехом их причиной могла быть очередная повреждённая энграмма, сгоревшая из–за его перенапряжения.
Правда же заключалась в том, что огромные пространства и непонятная привычка командных узлов парить над своими легионами обеспечивали идеальную тактическую среду для снайперов. Безмолвные убийцы, сверкающие единственным сапфировым глазом, могли уничтожать марионеточных аристократов на расстоянии десятков хетов, что позволяло саутехской пехоте наступать практически без сопротивления. Обирон всегда шёл впереди, сражая неприятелей сотнями, однако насилие не помогало заглушить ни его ярость, ни горе, скрываемое под маской гнева.
К тому времени, как они проникли в давно остывшую астеносферу Доахта, военная экспедиция проходила настолько эффективно, что её авангард почти постоянно находился в походе, останавливаясь лишь ненадолго, чтобы закрепиться в очередном склепе, прежде чем направиться дальше. Иногда они натыкались на целые декурии Отделённых, спавших в своих гробах свесив головы, и тогда династические скарабеи нападали на них для сбора материи.
Дожидаясь начала новой атаки, Обирон нередко замечал в погребальных покоях уже знакомые причудливые каракули, вырезанные на фризах. Хотя он старался не обращать на них внимания, они всегда притягивали его взгляд. Но сколько бы он ни смотрел на них, они оставались непонятными слиянием математических обозначений и абсурдных виршей. Эти надписи заставляли его размышлять над словами Сетеха о тайнах и сокровищах, и он часто задавался вопросом, к средоточию какого безумия захватчики пробивают себе путь. Впрочем, он не позволял себе отвлекаться надолго, поскольку в его обязанности не входило понимать конечную цель их кампании или рассуждать о загадках этого мира — от него требовалось одолеть противника. Да и зачем было нагружать себя лишними думами, когда нужно было сражаться?
В конечном счёте натиск замедлился. Сродни неповоротливому чудовищу, смутно сознающему, что от него не отстают падальщики, Доахт начинал свирепеть. Обучаясь медленно, но неумолимо, автономный дух стал назначать в качестве командных узлов рядовых воинов, сокрытых в глубине строя, что лишило смертоуказателей лёгкой добычи. Как следствие, теперь с большим трудом приходилось продираться сквозь толпы пехоты, что угрожало завести наступление в тупик, пока саутехские криптеки не определяли возможную узловую структуру неприятеля и не идентифицировали приоритетные цели. Обряды проведения такого анализа затягивались всё дольше и дольше по мере того, как искусственный интеллект гробницы вносил разнообразие в свои командные схемы. Схватки становились всё более ожесточёнными, а число врагов, казалось, увеличивается в геометрической прогрессии.
Обирону, однако, было не привыкать драться с безбрежными ордами. Его клинок пролил океаны грибковой жижи, заменявшей оркам кровь, и очистил целые звёздные системы от мерзких тиранидов, коих Зандрех принимал за невообразимо крупных гончих. Однако полчища его собственного народа — совсем другое дело. Несмотря на их проклятье, Отделённые относились к одному с ним виду. Ослабленные временем и недостатком должного техобслуживания, они тем не менее состояли из того же самовосстанавливающегося некродермиса, что и воины Саутехов, и демонстрировали ту же зловещую стойкость. Один на один, конечно, они не могли сравниться даже с самыми худшими воинами Обирона, но армии вторжения очень бы повезло, встреть она снова подобное соотношение сил на такой глубине.
На двадцатый день кампании наступление полностью застопорилось в огромной пещере, разделённой надвое глубокой трещиной, которую пересекали всего три узких мостика. Пропасть тянулась через галереи гробницы на многие лиги в обоих направлениях, и отправленные на разведку каноптековые призраки Сетеха не сумели найти более лёгких переправ в пределах радиуса действия ближайшего ретранслятора. Криптеки подсчитали, сколько недель уйдёт на то, чтобы проложить маршрут к другой точке перехода, и теперь, когда Доахт с каждым днём становился всё более злобным, Саутехи не могли позволить себе терять ни минуты.
Зандрех обязательно придумал бы план, но он перестал говорить, и пока продолжалось его молчание, возможности Обирона в качестве заместителя были невелики. Даже обладай он стратегическим гением для решения проблемы — а он знал, что это не так, — варгард не смог бы ничего предпринять, в открытую не отобрав контроль над войсками у своего хозяина. Что до Сетеха, то даже если ему что–то и пришло на ум, он явно не желал делиться советом, пока варгард не отнимет у своего генерала власть. «Раз так, — твердил про себя Обирон, — то бледный немесор будет жестоко разочарован». Потому что пока Обирон видел перед собой врага и сжимал в руке клинок, он мог избежать столь радикальной меры. Посему, учитывая единственный оставшийся у него выход, Обирон решил сражаться на переправе.
Но всё складывалось не очень–то хорошо. На противоположной стороне разлома скопилось непостижимое количество врагов, и лишь для их удержания требовалось всё, что имелось в запасе у захватчиков. Артиллерийские платформы обрушили статуи вдоль двух из трёх мостов, тем самым направив безмозглые массы Отделённых через центральный переход. Неприятели прибывали тягучими волнами, словно плотные грязевые потоки, из–за чего на мосту образовалась давка: воины то и дело срывались с края и падали прямо в бездну, что, однако, едва ли отражалось на их численности.
Силы противника казались неисчерпаемыми, чего нельзя было сказать о легионах Обирона. Под землёй Доахта единовременно находилось не менее шестидесяти процентов войск экспедиционной группы, и на каждом звездолёте обеих армад на полную мощность работали ремонтные мастерские, благодаря чему достигался похвально низкий коэффициент потерь. Особенно по сравнению с вражеской армией, чьи устройства отзыва функционировали откровенно плохо и часто отказывали, оставляя после неудавшихся перемещений на базу шипящие груды металлолома вместо воинов. Однако в недрах планеты скрывались такие полчища, что едва ли это играло значение. Доахт мог потратить тысячу воинов на каждого из захватчиков, и всё равно первыми отступили бы Саутехи.
Но это при условии, что они сохранили бы линии снабжения. Каждый день Отделённые пробивали новые бреши в удерживаемых противником склепах всё дальше по лабиринту гробничного комплекса, заставляя выделять подкрепления для обороны. Хуже того, доахтские протоколы глушения с каждым часом становились всё более изощренными, медленно сужая пузырь, внутри которого силы вторжения могли беспрепятственно передавать сообщения и пересылать свежие войска. Даже мантия призрачного прохода, которая, как Обирон по высокомерию полагал, всегда будет превосходить возможности автономного духа, теперь обладала сомнительной полезностью.
Варгард не представлял, как справляться с этим кошмаром логистики и техномагии, ведь это была не его сфера деятельности. Кем бы Сетех ни хотел видеть его, за военными успехами Гидрима стоял вовсе не Обирон — он лишь выступал грубой физической силой, обеспечивавшей безопасность подлинного лидера. И без Зандреха, который указывал бы ему путь вперёд, каким бы безумным тот ни казался, всё, что мог варгард, — это продолжать махать руками в темноте.
— Лич-стража, вперёд! За Гидрим! За немесора!
Эти семь слов — единственные, которые Обирон произносил вслух в течение многих дней, но он выкрикивал их так часто, что они утратили для него почти всякий смысл. В них даже не было необходимости; он мог давать сигнал к наступлению с той же подсознательной лёгкостью, с какой переставлял ноги. Однако он всё равно проговаривал эти фразы, потому что лишь они поддерживали иллюзию товарищества.
Лич-стража в сто шестнадцатый раз двинулась в пучину безумия, творящегося на мосте. На протяжении трёх хетов позиции захватчиков озарялись зелёным огнём, в то время как с противоположной стороны им вторила буря красных лучей. Минуло уже шесть дней с начала битвы у расщелины, и энергия, высвобожденная сотнями миллионов гаусс-выстрелов, нагрела пещеру до адских температур. Металлический настил моста испускал тусклое багровое свечение, от которого почернела бы плоть смертного существа, и даже скальные породы раскалились, словно дух Доахта, пылавший в линзах Отделённых, распространился на всё поле битвы.
Линия фронта до сих пор не сдвинулась. Десятки раз Обирон вёл авангард в противоположный конец моста, но неприятель постоянно отбрасывал захватчиков назад, прежде чем им удавалось закрепиться. Битва превратилась в сводящее с ума бесконечное самоповторение, и Обирон мог поклясться, что его хроновосприятие начинает рушиться. Хотя он не нуждался во сне, варгард обычно проводил несколько часов в день, попеременно отключая части своего сознания, чтобы поддерживать эффективную работоспособность. Но с тех пор, как они вошли в пещеру, у него не было ни минуты отдыха, и, как следствие, он страдал от утечек памяти.
— Лич-стража, вперёд! — снова скомандовал он и, врезавшись всем телом в переднюю шеренгу Отделённых, клином вонзился в толпу, раскидывая воинов в пропасть по обе стороны от себя. — За Гидрим! За… немесора! — Он запнулся в конце команды, поскольку речевые процедуры затопили мусорные глифы, когда его разум подвергся каскадному эффекту обратной связи. Но это продлилось совсем недолго, и, кроме того, заклинивание полностью заглушилось яростным шумом боестолкновения.
Давно утекло то время, когда существовал хоть какой–то смысл в форме или изяществе, ибо после стольких штурмов выявление победителя в борьбе за мост стала вопросом грубой силы. И потому Обирон сражался с такой свирепостью, что Зандрех пришёл бы в ужас. Варгард бросался в ряды Отделённых, будто гладиатор, расталкивая врагов плечами и сметая их в сторону рукоятью косы. Он неистово орудовал клинком, вонзая его в лицевые пластины и пробивая ребра, и кубит за кубитом продвигался по мосту, обдуваемый выхлопами реакторного газа поверженных воинов. Стеной из клинков за ним неотступно следовали лич-стражи, рубящие пропущенных им Отделённых.
Но всякий раз, когда Саутехи атаковали мост, они продвигались всё медленнее. Большую часть воинств Доахта по-прежнему составляли обычные воины, и многие из них уже по третьему или четвёртому разу бились на передовой, лишённые конечностей и истекающие жидкостью из плохо залеченных ран. Рядом с ними, однако, наблюдалось много свежих солдат, к которым поспевали более мощные подкрепления. Примерно на шестидесятом штурме Обирон стал изредка встречать фалангу Бессмертных среди общей массы, а к настоящему моменту почти треть противостоящей армии образовывали тяжёлые ударные бойцы. Пусть они были такими же заторможенными и безмозглыми, как и их собратья, но чтобы вывести их из строя, требовалось немного больше времени, а в конфликте на истощение даже столь мизерная разница угрожала склонить чашу весов в пользу неприятеля.
Когда Обирон достиг середины пролёта моста, в углу его зрения замигало скопление глифов, умоляющих его обратить на них внимание, чего он делать не собирался. Без сомнения, ему поступила очередная кучка отчётов от криптеков в ретрансляционном зале, сообщающих ему ещё больше дурных вестей, с которыми он всё равно ничего поделать не мог. С тех пор как атака захлебнулась, хорошего происходило мало. Из шахт на южном полюсе Доахта поднимались летательные аппараты Отделённых, и хотя пока что они плохо управлялись, их было так много, что вскоре они смогут бросить вызов экспедиционным силам за господство в воздухе. В последнем донесении, которое Обирон потрудился изучить, говорилось о пробуждении на окраинах системы вражеских капитальных кораблей, извергнутых из карманных измерений, где они пережидали эоны.
Едва он очистил с экрана уведомления, Обирона обуял гнев, и он использовал его, чтобы врезаться в четвёрку неприятельских Бессмертных. Превосходство в воздухе? Маневрирование флота? Он был солдатом, и его это не касалось. Это были заботы Зандреха — Старейшие его побери! — но старый болван всё ещё прятался в своём нелепом саду, погрязший в трусости. Ругаться на хозяина причиняло едва ли не физическую боль, но Обирон не мог иначе. Зандрех подвёл его, но что ещё важнее, он подвёл Повелителя Бурь.
Уже не в первый раз за день варгарда охватило искушение со всем покончить. А ведь это было так просто: только и требовалось что перенестись на «Хорактис», совершить короткую прогулку до сада удовольствий немесора и нанести один резкий удар. Все произойдёт быстро, и войска Саутехов примут его как законного командира. Тогда под руководством коварного бледного лорда они отыщут способ положить конец ужасам Доахта. Каким бы отталкивающим ни казался подобный замысел, он выглядел всё более неизбежным. У Обирона даже возникло подозрение, что именно этого хотел бы сам Повелитель Бурь, будь он здесь.
Но этого и ждал Сетех, что само по себе отвращало Обирона и удерживало от решительных действий. За тысячелетия, что он варился в котле феодальной политики Гидрима, варгард научился тонко различать зловоние манипуляций, и борьба ещё не настолько истощила его разум, чтобы он не смог уловить характерный смрад. Сетех намеренно давал ему утонуть в необъятных проблемах командования и позволял всему идти своим чередом, пока Обирон не увидел бы в предательстве единственный выход. Бледный немесор не мог открыто покушаться на Зандреха, так как в результате междоусобной ссоры кампанию на поверхности постигла бы неудача, поэтому он ждал, что Обирон сделает всё за него.
Но тогда как Зандреха подкосил ментальный недуг, и Обирон не прекращал верить, что хозяин способен выздороветь, Сетех же, напротив, никогда не перестанет быть отъявленным мерзавцем. И пока у престарелого генерала оставалась надежда — а она должна была быть, — его охранник не мог прекратить сражаться во имя него. Расставив ноги на дымящемся мосту, пока приближалась следующая волна Отделённых, Обирон на мгновение закрыл глаза и вспомнил, когда в последний раз видел хозяина.
«Кто ты?» Это были последние слова Зандреха, обращённые к нему, когда тот поднял взгляд из глубин своего безумия. Тогда варгард был слишком ошарашен, чтобы подобрать ответ, но теперь он знал, что бы сказал. Обирон снова включил окуляры и занёс над собой клинок.
— Лич-стража! — взревел он, разжигая из углей своей убеждённости новый костёр. — Впе…
Клич прервал мощный всполох красного огня. Обирона отбросило назад, и лишь по чистой случайности он не рухнул в пропасть. Вместо этого он приземлился на спину и заскользил по поверхности моста, выбивая под собой искры. Он едва успел перекатиться и встать на колени, как раздался ещё один взрыв, всего в нескольких шагах от него. На этот раз ему удалось удержаться на ногах, но затем прогремел очередной залп. Рявкнув приказ отступать, он пополз к краю расщелины Саутехов. Под таким обстрелом они никак не могли удержать мост: один только первый взрыв уничтожил переднюю шеренгу лич-стражей и опалил тридцать два процента его усиленного некродермиса. К тому времени, как он добрался до линии, с ним оставалось всего восемь личей.
Когда ещё несколько выстрелов по дуге обрушились на толпы династической пехоты, Обирон бросил взгляд на другую сторону разлома, и то, что он увидел, наполнило его отчаянием. Выстроившись вдоль выступа каменной гряды и сверкая оптикой в бурлящем воздухе пещеры, там расположилась целая фаланга Уничтожителей, в центре которой возвышался один из их лордов.
Уничтожители, без сомнения, были худшими из всех, кто прежде имел право называться некронтир. Зандрех не выносил их до такой степени, что запретил гидримской знати применять их на поле брани, и даже Обирон, который никогда не разделял щепетильности своего господина, люто ненавидел их. Травмированные биопереносом и доведённые до нигилистических идей, они являлись настоящими монстрами, не имеющими и малейшего остатка цивилизованности или здравомыслия. Их крупногабаритные оболочки мало что сохранили от некронтирского облика, так как Уничтожители потеряли всякую надежду вернуться к нему и переделали себя в оружие.
Появление Уничтожителей среди Отделённых ничего хорошего не сулило, и Обирон почувствовал досаду, догадавшись, о чём предупреждал тот глиф, который он убрал с глаз долой при штурме. Скольких лич-стражей бы он спас, прочти он тогда оповещение? И даже пока он думал об этом, батарея разоряла силы Саутехов. Заряды гаусс-пушек дождём сыпались в толпу солдат за мостом, истребляя их десятками. Перед лицом такой опустошительной огневой мощи количество отозванных боевых единиц будет поистине ужасным. И что ещё хуже, Обирону нечего было противопоставить — он настолько зациклился на бесконечных и бессмысленных наступлениях через переправу, что не предвосхитил такое изменение в составе войск противника.
Оцепеневший, он изумлённо наблюдал за уничтожением армии своего господина, как вдруг ещё больше глифов загорелось на дисплее: подчинённые запрашивали у него инструкции, но он просто не мог им ответить. Столкнувшись с проблемой, которую был не в состоянии решить, просто бросившись вперёд с косой наперевес, он почувствовал, как сгорает от стыда. Он не понятия не имел, что ему делать.
Обирон замедлил хроновосприятие до такой степени, что гаусс-выстрелы Уничтожителей, казалось, плывут через пропасть, сродни облакам пламени. Но он не мог остановить время — только прятаться в нём, перебегая от миллисекунды к миллисекунде, словно они сгорали у него под ногами. В некотором роде это напоминало гонки со смертью, хотя он и вполовину никогда не боялся умереть так сильно, как потерпеть неудачу.
По прошествии нескольких субъективных часов он решился наконец обратиться за помощью к Сетеху. Каким бы позором он ни покрыл себя, всё же это было предпочтительнее, чем лицезреть, как очередной его товарищ растворяется в клубах бушующих ионов. Но затем, когда на вершине пролёта моста вспыхнул ореол льдисто-голубого света, он понял, что будет избавлен от этого унижения.
Даже в осадочном слое вяло текущего времени всё произошло быстро: одно мгновение на мосту не было ничего, а затем там стоял Cетех. Его плащ мерцал от остаточной энергии перехода, а рядом держались каноптековые охотничьи животные. Как только Обирон вернул поток времени в обычное русло, немесор с треском синих молний опустил свой посох на поверхность моста и выставил левую ладонь в сторону Отделённого, излучающего высокомерную непокорность. Со звуком, похожим на звон свинцового колокола, из ладони вырвалась ударная волна, повалившая врагов с ног по всей пещере. Даже Уничтожители покачнулись на своих репульсорных платформах. Обирон никогда не видел ничего подобного, но кто знал, какие древние сокровища Сетех нашёл в глубинах м'ват?
На короткий миг после этого воцарилась тишина, прежде чем Сетех нарушил её гулким повелительным криком.
— Сепа, Сата… фас! — Встав на дыбы от восторга, близнецы пронзительно зачирикали и помчались вперёд. Почти сразу же плотные ряды Отделённых накрыли их градом огня, но звери, казалось, пропадали из реальности, в результате чего гаусс-лучи безвредно проходили сквозь них, и ныряли в материю моста, будто в воду.
Подобно двум ракетам, по спирали летящим к цели, каноптековые конструкции пересекли пропасть и погрузились в ржаво-красную массу неприятельских солдат. Те кололи и рубили созданий штыками, но даже не осознавали, что едва ли выбивают из них искры. Периодически одно из фантомных существ бросалось на противника и перекусывало его пополам острыми жвалами, но Обирон хорошо знал, что пока это всего лишь игра, ибо, как только у зверей появлялась конкретная цель, они ни на что не отвлекались.
И действительно, через несколько мгновений механические сколопендры напали на батарею Уничтожителей, остервенело извиваясь, карабкаясь по их телам и отрезая им конечности. Затем Сепа (по крайней мере, так думал Обирон) подкралась сзади к повелителю некронов-нигилистов и вцепилась в его корпус загнутыми когтями. Словно одна рука, работающая в унисон с другой, вторая из тварей — Сата, как предположил варгард, — выросла перед проткнутым лордом и повертела головой туда-сюда, словно любуясь ломтём мяса. Молниеносно, прежде чем жертва успела хотя бы наставить пушку, сколопендра атаковала, и голова Уничтожителя с глухим стуком упала на пол.
Противник растерялся; его боевые порядки разрушились с ликвидацией командного узла.
Искусственный интеллект с каждым разом всё быстрее и быстрее реорганизовывал узловую структуру и прямо сейчас расписывал новую иерархию. Тут и там уже формировались островки порядка, но тем не менее он не успевал восстановить сплочённость вовремя, чтобы вернуть преимущество.
Чуть ли не с игривым настроем скача меж дезориентированных Отделённых, два каноптека разорвали остальных Уничтожителей на мелкие кусочки, а затем проскочили обратно через мост и ласково уткнулись головами в броню хозяина. Величаво похлопав своих питомцев, Сетех дал указание пехоте снова открыть стрельбу, и когда повторно разразилась буря гаусс-огня, он зашагал прочь в сопровождении близнецов. Обирон же рвался к краю разлома, собирая новый отряд лич-стражей. Теперь, когда враг лишился превосходства в связи с гибелью лорда-уничтожителя, имелись все шансы на то, что в этот раз штурм через мост пройдёт удачно.
Но несмотря на самые отчаянные и нелогичные надежды варгарда, Сетех не покидал пещеру. Пышущий холодным гневом, он направлялся Обирону на перехват и, когда приблизился, нисколько не замедлился, а вместо этого направил импульс своего движения в суровый удар наотмашь по челюсти варгарда. Хотя Обирон был почти вдвое тяжелее стройного владыки, он зашатался и отступил на шаг, чтобы сохранить равновесие.
— Хватит валять дурака, — прорычал Сетех достаточно громко, чтобы его услышали на линии фронта. — Ты не хуже меня знаешь, что исход войны не решается в этой проклятой пещере, и мне уже надоедают твои проволочки. Почему ты тратишь время впустую? Даже если ты захватишь этот участок голого камня, то увязнешь в следующем узком проходе.
Подавив злость, вызванную этим предостережением, и вновь обнаружив под ней стыд, Обирон опустил голову. Сетех продолжал, теперь раздражённо и заговорщически шипя:
— Делай, что должно, Обирон. Я проявил милосердие, простив тебе затянувшуюся нерешительность, но у меня нет привычки даровать помилование дважды.
— Если я должен это сделать, — начал Обирон, стараясь не выдать собственную безысходность, — то, прошу, хотя бы… поведайте мне, за что мы сражаемся.
— За само выживание, и всё благодаря твоему промедлению! Пока ты здесь мешкаешь, с каждым часом наши шансы выбраться отсюда уменьшаются. Несмотря на вопиющую наглость твоего вопроса, я великодушно раскрою тебе правду, но рассчитываю, этого будет достаточно, чтобы вывести тебя из пассивного состояния.
Когда Сетех отвёл его подальше от скопления войск, Обирон удивился, почему он до сих пор знает всей правды, и прислушался.
— Если ты до сих пор не сложил картину воедино, то вот. Я наткнулся на Доахт не потому, что он пробуждался, и вовсе не по случайности. Это были долгие и трудные поиски. Я шёл по тропинке из легенд и страшилок несколько столетий, проверяя даже самые невнятные и диковинные слухи.
С презрительной усмешкой немесор указал на древнюю каменную стену пещеры.
— Когда я нашёл его, этот мир спал беспробудным сном, и меньше всего на свете мне хотелось тревожить его. Но если Доахт действительно хранил то, чем так славился, то это осиное гнездо надлежало непременно разорить.
— А что в нём хранится? — поинтересовался Обирон. При этих словах бледнобронный немесор кивнул вверх, на фризы, разрисованные теми же неровными иероглифами, которые повсеместно встречались по мере продвижения экспедиции вглубь планеты.
— Ты видел эту резьбу? Говорят, это дело рук одного существа. — В этот момент Сетех перешёл на тон придворного рассказчика, и вскоре стало ясно, что он наслаждается звуком собственного голоса не меньше, чем Зандрех.
— Одинокого криптека исключительной гениальности, который пробудился за сотни тысячелетий до положенного ему срока и намного раньше прочих обитателей коронного мира. Насколько он знал, он был единственным некронтир, бодрствующим в Галактике, и изоляция… сделала его странным.
Сетех вздохнул и пробежал пальцем по резьбе.
— Он провёл целую вечность здесь, в темноте, поглощённый дикими теориями и царапающий свои вычисления на стенах. А потом, когда он наконец пришёл к выводам, то обнаружил, что они не укладываются даже в его вместительном разуме, и его рассудок дал трещину. Но, сойдя с ума, он построил некий агрегат в центре мира, о назначении которого мы едва ли можем догадываться.
— Оружие? — предположил очевидное Обирон. Они с Зандрехом во многих кампаниях наталкивались на планетарные суперорудия, и те, что действительно функционировали, в конечном итоге обычно попадали в арсенал Гидрима. Так что это не было для него чем–то новым.
— Нет, не оружие. Спасение.
Обирон застыл, уловив дрожь в подкорке сознания. Что же подразумевал немесор?
— Что бы из себя ни представлял этот агрегат, но, когда криптек запустил его, разум каждого погребённого здесь существа — от фаэрона до нижайшего воина — исчез. Вот почему наш уважаемый друг автономный дух теперь управляет всеми как игрушками.
— Значит, их разумы были стёрты? — растерянно спросил Обирон.
— Не совсем, Обирон. Если верить мифам — а из того, что я могу разобрать на этих рисунках, так оно и есть, судя по всему, — то сознание каждого члена династии… куда–то переместилось и там восстановилось. Куда именно, не знаю. Возможно, даже не в эту реальность. Но если эти каракули рассказывают о том, что я подозреваю, то некронтир родились заново, причём в телах из плоти.
Обирон слышал слова собеседника, но не мог их толком разобрать. За долгие годы под словом «надежда» он научился понимать лишь более светлую тень отчаяния. Но это… это была самая настоящая надежда. Воображаемое сердце замерло у него в груди, и он задрожал всем телом, вытащив из памяти давнее воспоминание о солнечном свете, ласкающем настоящую кожу. Если всё обстояло действительно так, то некронтир смогли бы избавиться от проклятия и решить проблему своего несчастного существования. Мысли об этом приносили даже большее облегчение, нежели об освобождении от смерти. Это была подлинная жизнь. Сетех дал ему немного времени, чтобы осознать всю значимость происходящего, а затем продолжил:
— Теперь ты, наверное, понимаешь, варгард, почему я осмелился расшевелить Доахт. Да и как я мог не стремиться довести до Имотеха сведения о такой находке? Даже если вероятность того, что это правда, ничтожна мала, и это всего-навсего небылица, выдуманная негодяями Дразака, разве не стоило пойти на любой риск, чтобы узнать наверняка?
— И поэтому вы послали весточку Повелителю Бурь и попросили прислать Зандреха, хотя и знали, что он слишком мягок для этой задачи?
— Ну, точно я этого не знал, — признался Сетех, отстранённо любуясь когтями на одной руке, — лишь подозревал, основываясь на сообщениях с Гидрима. И увы, так оно и оказалось. Но, по правде говоря, я охотился вовсе не за Зандрехом.
Гнев Сетеха уже давно остыл, сменившись чем–то гораздо более мягким, что, впрочем, Обирону всё равно нисколько нравилось.
— О нет, варгард. Я нуждался не столько в разуме лучшей боевой машины Гидрима, сколько в её теле. Как тебе хорошо известно, армии Зандреха едва ли знавали поражения со времён Ямы, а я видел достаточно в те далёкие дни, чтобы понять, в чём заключается их истинная сила. — Сетех бросил на него пронизывающий взгляд, и на мгновение Обирон снова оказался среди тех гудящих болот, отбиваясь от хищников у входа в покои господина.
— Речь обо мне, — сообразил Обирон.
— О тебе, — подтвердил Сетех. — И да, я прекрасно знаю, что мы считали друг друга врагами, во многом из–за твоей привязанности к хозяину. Но та же самая любовь сейчас угрожает сорвать всю операцию. И ты должен понять, Обирон, некронтир никогда не славились любовью и приязнью. Если ты сможешь преодолеть эту слабость и сплотить армии Гидрима подле меня, тогда у нас ещё будут все шансы изменить судьбу нашего народа.
Обирон молчал. У него складывалось впечатление, словно он проваливается сквозь землю под тяжестью того, что поведал ему Сетех. В ответ варгард только покачал головой, как будто это сняло бы давление на него.
— Теперь ступай, Обирон. Иди и освободи себя от прошлого. Пускай старый генерал покоится во славе прошлого, а будущее ты будешь ковать уже вместе со мной.
Сетех щёлкнул пальцами, чтобы разбудить Сепу и Сату, развернулся и взмахом руки велел солдатам расступиться перед ним. Глядя, как он удаляется через толпу, Обирон с ледяной уверенностью понял, что уже принял верное решение.
Глава 8
Обирон вышел из битвы у разлома и, не слишком торопясь, готовился к телепортации на «Хорактис». Хотя сражение позади него снова протекало так же изнуряюще интенсивно, прежнее чувство срочности покинуло его. Фронт продержится и без него. Сетех был прав — ни кампания, ни судьба некронтир не решатся на этом неприступном мосту.
Идя по коридору снабжения, ведущему прочь из пещеры, он плечом прокладывал себе путь сквозь поток подкреплений и шагал вперёд с тем же глухим лязгом, что и Отделённые. Никто даже не оборачивался к нему, когда он расталкивал подчинённых, и, глядя в их бесстрастные лица, варгард с горечью осознал, что собой представляют они и он сам.
В конце тоннеля он добрался до склепа, служившего передовым пунктом сбора экспедиционных сил, куда перебрасывались свежие войска взамен погибших возле расщелины. С прибытием через междоузлия всякой фаланги в камере вспыхивал актиничный зелёный свет, загоняющий тени в самые дальние углы.
Как только он вошёл, к нему устремилась небольшая туча скарабеев, намеревавшихся ускорить исцеление его некродермиса после травм, полученных на мосту. Обычно он терпеливо принимал помощь дронов, но сейчас отмахивался от них, как от мух. Их назойливости он предпочёл агонию от гаусс-ожогов — настолько прикосновение этих тварей вызывало у него отвращение. Не прошло и нескольких секунд, как он закончил прогонять каноптеков, когда на него набросилась стайка привередливых криптеков, размахивающих табличками и заваливающих его докладами о материально-техническом обеспечении. Они раздражали его ещё больше, чем скарабеи, поэтому с недовольным бурчанием он тоже отогнал их. Давно миновало то время, когда он мог скрываться в незначительных тонкостях войны.
Заставив себя действовать, пока на что–нибудь не отвлёкся, Обирон встал в центре склепа и приступил к проведению обряда перехода. Едва шепчущие энергии междоузлий начали собираться у его ног, как он прервал ритуал. Нет. Он не мог этого сделать. Пока не мог. Ему требовалось мгновение, всего лишь мгновение, чтобы собраться с силами. Нужно было побыть одному.
С тяжёлым сердцем Обирон прошёл в маленькую предкамеру рядом с главным залом, нашёл отломанный кусок кладки и наконец позволил себе присесть. Усаживаясь на камень, он в полной мере ощутил значительный вес своего тела и опёрся на косу, как будто без неё мог упасть.
Великими и единственными талантами Обирона всегда были умение драться и выжидать, но в настоящий момент он не мог прикрываться ни одним из них. Он должен был действовать, и, как бы он ни относился к Сетеху, Обирон понимал, что немесор прав.
Некронтир покоряли космическое пространство не из чувства преданности или любви, они завоёвывали звёзды благодаря блестящему уму и силе воли отдельных личностей, стремящихся воплотить свои амбиции.
Варгард посмотрел на дикие каракули на стене помещения и задумался над тем, что поведал ему Сетех. Если существовал хоть малейший шанс, что эта тропа безумия приведёт к намеченному концу, то ради этого стоило пожертвовать всем. Учитывая, что на чаше весов находилась судьба его народа, то плата, которую требовалось заплатить Обирону, казалась ничтожно малой — всего–то и нужно было, что избавиться от крупицы слабости, дабы освободить место для зерна силы. Однако для Обирона это был колоссальный шаг, и он чувствовал себя так, словно готовился войти в раскалённую печь. И всё же он был готов пойти на всё, если так велел долг, ведь противиться ему он мог не больше, чем гравитации.
Так с глубоким и рокочущим вздохом он поднялся с места.
— С тобой всё в порядке, старина? Выглядишь довольно мрачным.
Обирон запаниковал, вначале посчитав, что тронулся умом, ведь усилия, затраченные на текущую кампанию, пропали впустую, и под сокрушительным давлением непростого решения его разум вполне мог надломиться, как сухая ветка. Он подумал, что ему начали мерещиться голоса, но нет — голос оказался совершенно реален, как и его обладатель. В нескольких кубитах позади него, в тенях предкамеры, стоял немесор Зандрех, с ног до головы закутанный в балахон из грубой ткани.
У Обирона возникло столько вопросов, но все они громоздились друг на друга по пути к его голосовым модулям, и в итоге то, что он выдавил из себя, удивило даже его самого.
— Милорд, что, во имя Гидрима, на вас надето?
— Это маскировка, дорогой друг! — с широким жестом провозгласил Зандрех. — Я прикинулся крестьянином, чтобы пробраться сюда незамеченным.
Теперь Обирон полностью уверился, что спятил, но, раз его рассудок всё равно ускользнул, можно было хотя бы узнать, куда его занесло.
— Всё дело в этих нацарапанных надписях, — продолжал Зандрех. — Они не давали мне покоя с тех пор, как мы впервые высадились на планету, но, полагаю, я наконец–то нашёл в них хоть какой–то смысл. Как тебе хорошо известно, я всегда был в некотором роде математиком-любителем и к тому же поэтом. И… в общем мои скромные увлечения в кои–то веки, похоже, принесли пользу. Ха! Кто же знал, что метрический стих окажется такой мощной штукой, а?
Обирон понятия не имел, о чём болтает немесор — или его галлюцинация, — но ему было всё равно, как и всегда в подобные моменты. Происходило ли всё по-настоящему или нет, но слушать бредни старого генерала сейчас было так приятно, что варгард мог бы терпеть их и тысячу лет, не двигаясь с места.
И всё же, на тот случай, если перед ним действительно находился Зандрех, Обирон решил попытаться разобраться в ситуации.
— Но, мой немесор… сад удовольствий… вы же были… я думал, вы покинули нас, милорд.
— Ну, признаюсь, я был не в лучшей форме, это уж точно. Я и вправду чувствовал себя… потерянным какое–то время. Но не бывает безвыходных положений, мой добрый друг. И знаешь, у меня хорошее предчувствие, что я нашёл решение для ситуации, в которой мы застряли. Я всё объясню тебе по дороге — в конце концов, времени у нас мало.
Разум Обирона с трудом поспевал за нарастающим безумием видения.
— По дороге куда, милорд?
— Если ты, конечно, не против, то нам нужно кое-куда наведаться.
Обирон почувствовал укол беспокойства. Разговаривать с миражом — это одно, но он навидался сумасшествия достаточно, чтобы понимать, что действовать по указке воображаемой личности может быть безрассудно.
— Знаю, что это звучит немного опрометчиво, но я хочу, чтобы ты отвёл меня на передовую, а потом… ладно, чёрт возьми, нет смысла ходить вокруг да около. Мне нужно, чтобы ты прыгнул в эту большую чёртову дыру вместе со мной.
Позволив словам немесора эхом отдаться в своём измученном сознании, Обирон обнаружил, что волнуется меньше, чем мог бы. С одной стороны, предложение нырнуть в неизмеримую бездну как раз было в духе зловредной галлюцинации, а с другой, ещё больше походило на очередную бредовую задумку старого генерала.
В любом случае идея отправиться в пропасть расщелины выглядела предпочтительнее той задачи, к которой он готовился до этого наваждения. Задачи, к выполнению которой, как он теперь смутно сознавал, приблизился вплотную. Зандрех находился в пределах взмаха боевой косы Обирона, а её лезвие очень быстро и легко отличило бы реальность от вымысла.
После затяжных раздумий Обирон пришёл к заключению. Существовал один очень простой способ решить, как ему поступить.
— Мой немесор, — сказал он, сфокусировав окуляры на Зандрехе и понимая, что это, возможно, последний его разговор с хозяином. — Это приказ?
— Ну конечно же, остолоп ты эдакий. Варгард ты мой или как? Так что на сто процентов будь уверен, что это приказ.
На этом всё и завершилось. Обирон кивнул, как только сокрушительный груз ответственности свалился с его плеч, и отправился исполнять волю господина.
Спустя длительное время падения в бездну Обирон начал задаваться вопросом, не совершил ли он ужаснейшую ошибку. Пока стены пропасти проносились мимо него со значительной скоростью, в голову лезла мысль о том, что он отказался от возможности спасти свою цивилизацию по приказу галлюцинации.
А затем он наконец коснулся земли.
Сначала Обирон был озадачен, поразившись тому, как он мог остаться совершенно невредим. Хотя его тело отличалось более крепким сплавом, чем даже у боевых звездолётов многих меньших рас, оно было чрезвычайно тяжёлым, и он ожидал как минимум частичного расчленения при падении с такой высоты. В действительности же приземление оказалось таким мягким, будто он пролетел лишь несколько кубитов. Вдобавок он явно стоял на металлической поверхности, что тоже стало для него неожиданностью.
Он принялся настраивать зрительный аппарат, дабы приспособиться к темноте, но вскоре такая необходимость отпала, так как прямо у него перед лицом вспыхнул ряд зелёных огней. Обирон сразу же узнал образуемый ими силуэт; он приземлился на серповидное крыло катакомбной командной барки — одной из тех, что принадлежали Зандреху. Её корпус до сих пор покрывал иней, образовавшийся во время пребывания в пустоте, и потрескивал остаточной энергией после быстрого трансмерного перехода.
— Как тебе такая точность? — кичливо спросил Зандрех, глядя на него горящими глазами с другого крыла судна и гордо показывая на свою колесницу. Обирон потерял дар речи. Неужели Зандрех только что переместил барку прямо им под ноги, в то время как падал? Даже без глушащего поля Доахта, которое теперь железной хваткой душило любую связь за серединой моста, чтобы провернуть такое — причём ещё и подобрать скорость, равную скорости их падения, — нужно было быть сумасшедшим. Или колдуном. Но уж никак не тем, кто отказывался признавать себя машиной. Но действительно ли так оно и было? Может Зандрех смирился с кошмаром бессмертия, словно с каким–нибудь злосчастным карточным долгом?
— Ха! — закричал Зандрех. — Понятия не имею, как мне это удалось, но у меня было предчувствие, что всё сработает. Эти тупицы не додумались блокировать сигналы, идущие из–под фронта.
С этим трудно было поспорить. Пусть искусственный разум Доахта теперь быстро адаптировался к меняющейся обстановке вторжения, он никак не мог предсказать настолько странный манёвр. И вот, благодаря столь необычному ходу, они очутились в лишённых света подземельях мира, с единственной командной баркой, а вокруг не было ничего, кроме камня и ветра.
— Куда мы направляемся? — спросил Обирон, устраиваясь за одним из рулевых постов судна.
— Вниз, мой дорогой варгард, — объяснил Зандрех, откидываясь на спинку трона корабля. — Вниз, в самое сердце планеты.
Обирон направлял барку вперёд и вниз сквозь испещрённые сотами необъятные недра планеты. Казалось, генерал и его телохранитель погружаются в бездонные глубины холодного и безжизненного океана, простирающегося под каменным небом. Как и в случае большинства крупных миров-гробниц, внутреннее пространство Доахта давным-давно выдолбили: рои горнопроходческих конструкций прогрызли его мантию с целью обеспечить сырьём флоты и армии. А чтобы не дать коре обрушиться, землеройные машины оставили скальные колонны толщиной в несколько лиг, между которыми могли пройти аж целые армады космических кораблей.
Среди этих сводчатых просторов ладья немесора казалась невероятно маленькой — всего лишь пылинкой, дрейфующей в титаническом подземелье. Однако они были здесь не одни. Время от времени вдалеке проплывали красные огоньки: каноптеки Отделённых патрулировали многовековые служебные каналы, но не меняли курс, чтобы перехватить непрошенных гостей, и, более того, как будто вовсе не замечали их присутствия. Очевидно, автономный дух не предусмотрел вероятность вторжения, столь безрассудно отклоняющегося от норм устоявшегося у него понимания войны, и поэтому его сенсорные узлы не высматривали немесора и его охранника, находившихся на много лиг ниже вражеских позиций. Зандрех и Обирон были фактически невидимы.
И вот, не встречая никаких препятствий, они летели дальше неординарной точкой данных в матричном сознании, охватывавшем целую планету. Когда стало ясно, что никто не собирается им помешать, напряженная бдительность сменилась чем–то вроде дружеского молчания. Пока ветер тихо стонал в полостях Доахта, Обирон был занят плавным спуском барки, тогда как Зандрех любовался сумрачными сводами подземного мира и время от времени задумчиво бурчал себе под нос. На короткое мгновение воцарилось спокойствие, и каким бы заманчивым ни представлялось искушение продлить этот миг, варгард не мог себе этого позволить. После целой жизни, проведённой с мечтой о том, чтобы немесор заткнулся, Обирон вдруг обнаружил, что ему не терпится услышать, что на уме у старого генерала.
Однако придумать, с чего начать, вызвало у Обирона определённые трудности. Даже для создания, лишённого души, ему оказалось непросто подобрать нужные слова, вследствие чего он потратил немало времени, пытаясь сформулировать первый вопрос. В конце концов его терпение лопнуло, и он высказался напрямую.
— Лорд Зандрех.
— Хм? Ах да, дорогой слуга. Слушаю?
— Из чего… по-вашему… вы… сделаны? — Это прозвучало нелепо, совсем не так, как у него в голове, и немесор залился таким громким смехом, что Обирон испугался, как бы тот не привлёк внимание каждой вражеской конструкции в окрестностях.
— Судя по всему, из теста пожёстче, нежели ты! — прыснул немесор, перекрывая эхо своей предыдущей бурной реакции. — Что за глупый вопрос! Мы оба сплошь состоим из плоти и крови и солдатских баек. Бедный варгард, неужели на этой войне у тебя вконец сварились мозги?
Обирон подозревал, что так оно и было, но бодрый ответ Зандреха всё равно его заинтриговал. Вряд ли такое смог бы выдать тот, кто осознал, что его разум навсегда отрезан от души и заключён в холодную оболочку машины. Тем не менее стоило выпытать чуточку больше информации, просто чтобы убедиться.
— Простите меня, господин. Я спрашиваю лишь потому, что … ну. Узрев неприятеля, вы встревожились, не так ли?
— Несомненно. — Теперь голос Зандреха звучал серьёзно. — Как уже говорил, я признаю, что раскрытие природы наших врагов явилось для меня тёмным откровением. И даже сейчас это необычайно сложно осознать. В тот момент я просто… не мог смириться с этим, Обирон. Они так похожи на нас, но есть в них что–то… неправильное. Причём до такой степени, что даже думать об этом тяжело. У меня разыгралась чудовищная головная боль, и на какое–то время она совершенно вывела меня из себя.
Обирон слушал с некоторым облегчением. Похоже, река разума Зандреха всё–таки не вышла из берегов.
— Я вообще не мог понять, что это за существа. Но в какой–то момент в этой трясине отчаяния я ухватился за здравый смысл. Я имею в виду ту писанину, Обирон. Меня поглотили те первые каракули над вратами, замеченные до того, как наши сераптеки пробили брешь. В этих странных надписях я различил логическую нить, которой должен был проследовать. Так что я… О нет, Обирон, если продолжу, ты наверняка подумаешь, что я свихнулся.
— Ничуть, господин, — ответил Обирон, для которого понятие безумия уже начало терять всякий смысл. — Прошу, продолжайте.
— Что ж, я начал… правильным, наверное, будет сказать… грезить. Глазами солдат я видел во сне, как они перемещаются под землёй, и даже следил за происходящим от твоего лица, дорогой друг. Я видел глазами скарабеев так же ясно, как если бы смотрел межузельную проекцию, и вместе с ними бродил по коридорам и впитывал всё, что там было начертано неизвестной рукой. Со временем я отправил жуков глубже, прямо сквозь трещины, чтобы обнаружить другие обрывки текста. В часы бодрствования я всё это записывал и в итоге раскрыл смысл этих символов. Тогда же тьма, затянувшая мой рассудок, рассеялась.
Обирон ждал продолжения истории, пока многозначительное покашливание не подсказало, что пора ему самому предложить затравку.
— Что означали эти символы, милорд? — спохватившись, поинтересовался он, стараясь не выдать своего нетерпения.
— Магическое заклинание, Обирон, обладающее некой тайной силой. Грандиозное сочетание алгебры и поэзии, явно придуманное самым злым на свете колдуном для ужаснейшей цели. Чтобы превратить население целого мира некронтир в кошмарных роботов.
Вряд ли кто бы назвал Обирона весёлым, но сейчас он просто не смог сдержаться и разразился грубым, раскатистым смехом, осознав, что после всего увиденного и пережитой ментальной суматохи немесор пришёл к выводу, якобы некий злой волшебник превратил обитателей Доахта в роботов. Самое забавное, конечно, заключалось в том, что по крайней мере отчасти Зандрех был прав.
Словно по сигналу, барка вышла из тени одной из колоссальных опорных колонн и погрузилась в тусклое алое свечение. Оно исходило от другого столба, находящегося примерно в трёх лигах от них и окутанного спиральными полосками кроваво-красного света. Сначала Обирон принял его за реку расплавленного камня, но потом заметил, что она течёт вверх, огибая колонну, и когда его окуляры сфокусировались, он увидел шокирующую правду — сияние шло от глазных линз и глифов на груди миллионов Отделённых, шагающих в ногу. Настоящий океан ржавчины и притуплённой ярости поднимался из–за колонны и неумолимо приближался к земной коре.
Это зрелище явило ему истину, которую он не смог бы постичь даже спустя несчётное количество неудачных атак у разлома: вторжение было обречено на провал с самого начала. Вероятно, на пути вверх у одной только этой колонны столпилось больше воинов, чем было во всём экспедиционном корпусе, и когда Обирон всмотрелся в далёкий мрак, он насчитал ещё четыре колонны, озаряемые Отделёнными. Хотя варгард испытывал облегчение после возвращения старого доброго Зандреха, можно считать, это была лёгкая отдушина, если немесор не приберёг свой самый невообразимо гениальный замысел. При виде численного превосходства противника Обирон ощутил настоятельную потребность убедиться, что у Зандреха действительно есть план.
— Прежде чем мы отправились сюда, мой немесор, вы сказали, что изучение резьбы позволило вам найти способ… как развеять заклинание. Могу я спросить, какой?
— Ничего такого я не говорил! — отрезал Зандрех и отрицательно поводил пальцем. — Я сказал, у меня есть предчувствие. Большая разница. Но не волнуйся, мой слуга — тебе это не идёт. Уверен, я что–нибудь придумаю, когда придёт время.
— Конечно, мой немесор, — только и сказал Обирон.
Спустя долгое время — такое долгое, что Обирон уже начал сомневаться, прекратят ли они когда–нибудь спуск, — они достигли места, где уже не могли плыть дальше. Здесь внизу мировые столбы растянулись на опорные склоны, похожие на корни гигантских деревьев, а разреженная атмосфера Доахта сгустилась под высоким давлением до такой степени, что стала вязкой, как вода. Барка немесора долго парила над этим нереальным ландшафтом, ища самую низкую точку, пока наконец в широкой долине между корнями четырёх колонн скалистая поверхность не начала уступать гладким пятнам непроницаемой тьмы.
— Туда. — Зандрех указал на ониксовое возвышение, окружённое красным сиянием, когда они зависли над равниной из чёрного камня. — Держу пари, что именно там мы и проникнем в логово колдуна. Сажай нас и приступим
Обирон остановил барку, и после того, как он помог хозяину спуститься с корабля, они направились к кольцу света, громко лязгая в тишине. Теперь, когда они подобрались ближе, Обирон понял, что красное кольцо на самом деле — это три полоски глифов, вращающихся в разные стороны и постепенно угасающих.
— Знаешь, что это мне напоминает? — со страстью произнёс Зандрех.
— Ряд вращающихся полос? — предположил Обирон из чистого любопытства.
— Нет же, дурашка, это похоже на головоломку. А я люблю загадки. Ну–ка… где мои записи?
Торопливо подойдя к возвышению, Зандрех опустился на четвереньки, достал из ниоткуда пачку пергаментов и разложил перед собой. Увидев эти же листы в саду удовольствий, Обирон принял их за вирши немесора, но теперь счёл возможным, что это математические выкладки. Впрочем, он не исключал вероятности, что это всё же стихи, а то и первое и второе сразу. Магия и в лучшие времена сбивала его с толку, и в конце концов варгард пришёл к выводу, что у него нет желания вникать, пока Зандрех видит во всём этом смысл.
А он определенно его видел. В последующие часы немесор постоянно ворчал, напевал и бормотал себе под нос, целиком поглощённый своим занятием. Время от времени он с гулким звоном касался кончиком посоха одного из колец, перемещая символы из одного ряда в другой, и издавал лёгкий победный смешок. Такую же счастливую отрешённость генерал демонстрировал, изучая карты очередной кампании. Обирон уже и не надеялся увидеть его в таком состоянии, поэтому, испытывая приятное облегчение, даже не ускорял своё хроновосприятие.
И хотя до Обирона вдруг дошло, что это, возможно, последний их миг спокойствия, он понимал, что обязан нарушить его. За сегодняшний день он развязал бесед больше, чем за предыдущие четыре столетия, но ему предстояло начать ещё один разговор, но самого мучительного толка. За свою военную карьеру Обирон ни разу не рассказывал о своих чувствах. Но всё когда–нибудь случается в первый раз, даже у бессмертного создания, и если он не сделает этого сейчас, то иного случая может и не представиться.
Варгард опустился на колени рядом с господином и заговорил:
— Зандрех.
— Для тебя немесор Зандрех, — напомнил старый генерал, не отрываясь от своей работы, — но ты продолжай.
— В саду, когда вы разбирали эти записи… вы спросили, кто я. Разве вы не узнали меня, господин?
Слегка раздражённый тем, что его отвлекли, Зандрех тяжело вздохнул, а затем повернулся к Обирону с выражением, которое варгард мог истолковать только как раскаяние.
— Я вполне узнал тебя, Обирон, но в тот момент — и мне стыдно признаваться — я сомневался в тебе.
— Сомневались во мне, мой немесор? — Обирон почувствовал себя так, словно у него произошла внезапная утечка реактора, словно из его груди выходил газ. Неужели он рассердил своего хозяина?
— Я запутался, мой верный варгард. Чувствовал себя уязвлённым. Я всё сильнее убеждался в том, что Cетех намеревается выступить против меня, и поначалу это потрясло меня.
— Но Cетех вам брат, — возразил Обирон, пытаясь звучать убеждённо.
— Когда–то, возможно, так оно и было, Обирон, но теперь, честно говоря, мне кажется, он замышляет недоброе. Думаю, он привёл нас сюда, чтобы заполучить это магическое заклинание. И, понимая это, я боюсь самого худшего — что он хочет использовать его, дабы собрать армию жутких машин и двинуться против лорда Имотеха.
Несмотря на искажённое понимание реалий, Зандрех тем не менее зрил в корень. Обирон вспомнил разговоры с Сетехом и задался вопросом, насколько честен был с ним бледный лорд, утверждая, якобы желает принести сокровища Доахта к ногам Имотеха. Если Сетех и вправду пришёл за разгадкой биопереноса — или за чем–либо ещё, что бы тут ни скрывалось, — то зачем ему было делиться ей? Он ведь не делился чудесами, награбленными в Вурдалачьих звёздах.
Обирон задумался, стоит ли рассказывать Зандреху о покушении на Яме, как вдруг немесор раздражённо отмахнулся от этой темы.
— Ах! Хватит о Сетехе, он здесь не главная проблема. С его предательством я как–нибудь справлюсь — в конце концов, он всегда был таким. Хуже всего, что он обрабатывал тебя, и я уже боялся, что ты отвернёшься от меня, когда я больше всего в тебе нуждаюсь.
Обирон напрягся. Ранее Зандрех обмолвился, что видел глазами Обирона в своих «снах». Не заглядывал ли он на аудиенцию к Сетеху после пира?
— После того как я прогнал тебя в саду, я очень злился на себя и переживал, Обирон. И каждый день я полагал, что это будет мой последний день. Что ты придёшь свергнуть меня, заверенный Сетехом в необходимости этого. Как я мог быть таким дураком? У этого подлеца, может, и серебряный язык, Обирон, но серебру не пробить сталь, а сталь — это ты, мой друг. Мне следовало бы меньше сомневаться в тебе. Когда же мне наконец хватило духу оценить положение войны на земле, я не могу передать тебе словами, как расцвела моя душа, едва я обнаружил, что ты дожидаешься меня на фронте, не поддавшись на его уговоры. Ты всё ещё верил в меня, поэтому я обязан был вернуться.
Варгарда обожгло пламя стыда. Он был так близок к тому, чтобы отречься от своего хозяина и расправиться с ним. Неужели он действительно осуществил бы задуманное, если бы после битвы у разлома к нему не явился Зандрех?
— Нет, — промолвил Зандрех и положил руку на покрытое шрамами плечо охранника. — Даже если я утрачу связь с реальностью, я всегда смогу положиться на своего родного Обирона. Иногда мне действительно кажется, будто я отчасти сошёл с ума и, быть может, не вижу мир таким, каков он есть на самом деле. Но это не имеет и никогда не будет иметь значения, пока ты рядом со мной. Во многих отношениях ты — моя сильная сторона. Лучшая половина меня. Пусть даже ты тупоголовый плебейский увалень. — Зандрех тихонько рассмеялся и похлопал Обирона по спине.
— Ладно, полагаю, с тебя хватит этой сентиментальной чепухи. Дай мне закончить с этой хитрой штукой, и затем пойдём убьём колдуна, пока мы ещё на два шага опережаем Сетеха.
— Так и сделаем, — согласился Обирон, и в глубине его груди зажегся огонёк чего–то, что, как он думал, у него отняли в процессе биопереноса.
Зандрех ещё немного похмыкал и поцокал, а затем принялся рыться в пергаментах и громко ругаться.
— Здесь не хватает чёртовой страницы!
Обирон гадал, о чём толкует генерал, пока не вспомнил, как взял один из листков Зандреха, когда они в последний раз встречались в саду. Думая, что никогда более не увидит хозяина — а если и увидит, то не захочет вспоминать об их последней встрече, — варгард сунул клочок бумаги в карманное измерение как своего рода сувенир. Вытащить его оттуда — минутное дело, и Обирон надеялся незаметно подсунуть его под нос старому немесору. Но не успела страница появиться в руке телохранителя, как Зандрех метнулся к нему и выхватил её.
— Ах ты старый ворюга, Обирон! — задорно воскликнул Зандрех. — Негодяй эдакий! Но я всегда знал, что в глубине ты такой же чувствительный болван, каким и был. И за это я тоже благодарен… Потеряйся эта страница, нам было бы весьма трудно найти выход из этой неразберихи, доложу я вам. Но так уж получилось… вот она.
После изрядного почёсывания подбородка и бурчания над последней страницей, Зандрех собрал все бумажки в стопку и спрятал подальше. Затем, осторожно подведя свой посох к внутреннему кольцу, он с нарочитой аккуратностью постучал по трём символам и стал ждать. Но ничего не происходило.
— Н-да, — удручённо произнёс Зандрех, а потом, спустя мгновение, испарился.
Обирон едва успел задуматься, куда же он делся, как тоже исчез.
Глава 9
Нынешний межмерный переход разительно отличался от привычного, протекая быстрее и жёстче. Обирона швыряло сквозь трещины в пространстве-времени с такой силой, что всё его тело, казалось, вибрировало, как натянутая струна. Тем не менее в тот же миг, как он появился, его коса включилась, и он принял боевую стойку, готовый защитить своего хозяина. Впрочем, в этом не было необходимости: тот находился всего в нескольких шагах от него и с благоговением смотрел наверх, словно впервые увидел звёзды.
Проследив за его взглядом, Обирон понял в чём причина. Над ними простирался огромный чёрный небосвод, мерцающий созвездиями тусклых красных огоньков, и поначалу Обирон думал, что его с генералом унесло куда–то далеко от Доахта, на самый край космоса. Но нет; пол, на котором они стояли, состоял из чёрного камня, испещрённого алыми отметинами, и, как проследил глазами варгард, уходил вдаль, изгибаясь титанической сферой, лига или больше в поперечнике. Чтобы понять, где они, Обирону потребовалось времени чуть больше, чем ему хотелось бы: их перенесло в ядро Доахта, и благодаря какому–то древнему трюку с гравитацией они стояли на его внутренней поверхности, тогда как земная кора начиналась намного ниже — и, очевидно, выше — них.
Как обычно, первым нарушил тишину Зандрех.
— Должен сказать, здесь гораздо необычнее, чем на Гидриме. Если бы не состояние этого места, пришлось бы признать, что я завидую.
Теперь, когда он сориентировался, Обирон огляделся и был вынужден согласиться с мнением генерала. Помимо главных системных блоков, которые поддерживали автономный дух, в святая святых любой планеты-гробницы, как правило, находилось захоронение верховного владыки — или же фаэрона, как в случае коронного мира, вроде Доахта.
Но с тех пор, как эта усыпальница обладала пышным великолепием, минуло немало веков, и она пришла в заметный упадок. Скульптуры разбились, династические знамёна порвались, а пол усеивали пятна, кабели и технический мусор, а каждый чистый от них участок сплошь покрывали строчки нелепых алгебраических стихов. В общем и целом всё выглядело именно так, как Обирон и ожидал от места, в котором криптек провёл несколько сотен тысяч лет, теряя рассудок.
Но этот криптек явно не терял времени даром. В двух хетах оттуда, где они стояли, из пола вырастала ступенчатая пирамида, в высоту доходившая почти до центра сферы. Давным-давно на её вершине, очевидно, располагался царский саркофаг для криптосна, но теперь его сменила похожая на паутину громадная каркасная конструкция, окутанная густым клубящимся туманом, который светился изнутри алым. От этой установки по склонам зиккурата струились кабели, идущие к бесчисленному множеству других устройств, и Обирон хоть и не считал себя экспертом, но подозревал, что это тот самый агрегат, повлиявший на судьбу Доахта — то ли принёсший избавление спящим, то ли обрёкший их на худшее проклятие.
— Так и я думал, — с нескрываемым ужасом произнёс Зандрех. — Заклинание такого масштаба требует вовлечения совершенно удивительной машины, и это, несомненно, она и есть. Обирон, давай же поднимемся на вершину и положим конец её пагубному влиянию, дабы несчастные обитатели Доахта обрели долгожданный покой.
Но несмотря на его благие намерения, теперь, когда дошло до конкретных действий, Обирона охватили сомнения. Его хозяин явно намеревался сломать установку, но что, если она действительно могла возродить некронтир во плоти и крови? От чего он отказывался ради своей верности? Варгард убеждал себя, что всё это чепуха, выдумка Сетеха, который знал, что именно это Обирон и хотел услышать. Но, столкнувшись с агрегатом и его магической мощью, он уже не был так уверен. Быть может, по пути наверх он сумеет урезонить Зандреха, хотя не особо рассчитывал на это.
Вдобавок, возникла более насущная проблема: правитель Доахта поднимался из могилы.
Сначала Обирон не обратил внимания на гроб, приняв его за ещё один кусок мусора у подножия зиккурата, но сейчас его каменная крышка сдвинулась с глубоким скрежетом, и изнутри появилась фигура. Щеголяя переливчатым плащом и прекрасным головным убором со стилизованной моделью солнечной системы, некогда великий царь Доахта выглядел по-прежнему внушительно, пусть и двигался с неуклюжестью, свойственной марионетке. Первой реакцией Обирона была жалость: этот законный правитель властвовал над сотней звёзд, а то и больше, и заснул во главе могущественной династии, но так и не проснулся. Когда–то у него было имя, которое заставляло трепетать миллиарды созданий, но теперь его наследие рассыпалась прахом, а сам он превратился в безмозглого дрона, вставшего на пути в качестве последней линии обороны отделённого мира.
Поскольку он проснулся слишком поздно, этому лорду требовалось время полностью прийти в себя, но этого времени у него попросту не было, ибо Обирон с воздетым клинком находился всего в нескольких шагах. Однако варгард не мог расправиться с ним, как с каким–то больным зверем. Обирон сам по себе не представлял, как можно относиться к фаэрону с таким неуважением, пусть даже от него осталась лишь пустая оболочка. И вдобавок Зандрех ничто так не ценил, как право дворянина на честный поединок, и непременно настаивал бы на том, чтобы Обирон дал этому падшему существу подготовиться.
— Чего ты ждёшь? — завопил Зандрех, вскидывая руку в направлении неповоротливого противника, словно протестуя против несправедливого решения судьи во время боя в яме. — Ударь этой проклятой твари в лицо!
«Вот так неожиданность», — подумал Обирон, вонзая лезвие косы в левый глаз фаэрона. В клубах красного пара тот рухнул обратно в гроб, и варгард на короткий миг ощутил извращённое удовлетворение от того, как легко поверг неприятеля. Он никогда раньше не убивал фаэронов, и, хотя ему нравилось это новое чувство, он решил, что лучше не зацикливаться на нём, а то вдруг у него разовьётся вкус к цареубийству. Затем он заметил, что Зандрех аплодирует.
— Очень прагматично, Обирон. Неуважение, заслуживающее казни, по крайней мере на бумаге, но ведь никто и никогда не доложит об этом Повелителю Бурь, да? А теперь, раз ты освободился, давай спускаться к центру. Или взбираться. В общем ты понял.
Достигнув вершины зиккурата, они вошли в зону заряженного электричеством тумана, который вихрился у машины криптека. Как только начали проступать её очертания, Обирон сразу же узнал скопление процессорных ядер в форме гробов, в которых обитал автономный дух. Его мыслительные функции до определённой степени распределялись между всей массой Отделённых, однако его намеренно привязали к физическим носителям. Это явилось следствием опыта взаимодействия с К'тан, благодаря которому некронтир весьма хорошо усвоили важность удержания богов на коротком поводке.
Ядра процессоров были извлечены из исходных блоков и вмонтированы в огромную паутину светящихся кабелей, где от них отходили толстые пучки труб, обвивающиеся вокруг пилонов, что образовывали надстройку агрегата, и сходящиеся в самом её сердце. Проследовав их извилистым путём, Обирон направил взгляд в пустоту в центре машины, и оттуда на него посмотрело нечто ужасное.
Подвешенное в колыбели из искрящих скоб, с выгнутой в агонии спиной и скрюченными в судорогах руками, оно походило на некронтир. Более того, единственный сверкающий глаз выдавал в нём архитектора машины — того самого учёного, что извратил свой коронный мир до чудовищного состояния. Тело существа казалось нематериальным, и даже попытка сконцентрироваться на нём причиняла боль: его словно поймали в ловушку в момент телепортации, и вдобавок его окружал ореол не то слепящего света, не то пульсирующей тьмы. Исходящее от криптека излучение могло превратить любое живое существо в кашицу из разрушенных клеток. К тому же от самой установки струился обжигающий жар.
Стоящие на вершине Зандрех и Обирон вперились в это создание.
— Ничего себе, — с ужасом прошептал Зандрех, а после добавил ругательство столь грубое и неприличное, что это шокировало Обирона. Он и понятия не имел, что его хозяин знает такие слова.
— Что здесь произошло? — вымолвил Обирон, когда по его загривку пробежала фантомная дрожь.
— Очевидно, какую бы магию ни собиралось применить это существо, оно заплатило… ужасную цену, — сказал Зандрех, и Обирон пробормотал что–то в знак согласия. Он даже представить не мог, какую тёмную сделку заключил криптек, вмешиваясь в основы мироздания. Неужели, чтобы стереть разум каждого жителя Доахта, требовалось подобное самосожжение? Или же это было самопожертвование — принятие кошмарной судьбы с целью освободить целый мир от оков биопереноса? Возможно, и то и другое.
Его размышления прервал немесор, за что варгард был крайне ему благодарен.
— Мой преданный слуга Обирон. Как ты всегда оставлял за мной право принимать решения за нас обоих, так и сейчас слушайся меня, и поверь, не стоит вообще задумываться об этой штуке. Что бы это ни было, его… не должно существовать. Оно как–то связано с оживлением упырей этого мира. Уничтожим его, и оборона Доахта рухнет — по крайней мере, на достаточно долгое время, чтобы мы успели вернуться на орбиту и разнести это проклятое место на атомы. Тогда мы наконец сможем перейти от этой скверной интерлюдии к давно назревшей беседе с нашим добрым другом Сетехом.
— А чего ждать? — раздался позади них томный голос. Обирон обернулся и увидел бледного немесора, небрежно прислонившегося к разбитой статуе фаэрона Доахта на краю вершины. Сепы и Саты поблизости не наблюдалось, но варгард хорошо знал, что Сетех не заявился бы один. Так или иначе гончие представляли гораздо меньшую опасность, чем змеиный язык Сетеха, и Обирон не собирался позволять этому ублюдку сказать ещё хоть слово и потому ринулся вперёд. Учитывая обстоятельства, возможно, сегодня можно было пойти на ещё одно цареубийство.
Варгард преодолел около пяти кубитов, прежде чем Сетех поднял ладонь и повалил его на спину, выпустив ту же ударную волну, какую обрушил на мосту. Заряд, казалось, сильнее потряс разум, нежели тело, и пока Обирон пытался подняться, ему ничего не оставалось, кроме как слушать, как Сетех неторопливо продолжает:
— Как я уже говорил, Обирон, нет причин не выложить всё начистоту раньше, чем позже. Впрочем, у тебя ещё есть время избежать страшной ошибки.
— Я допустил ошибку, лишь когда выслушал тебя, — отрезал Обирон, не в состоянии подняться из–за наполовину отнявшихся конечностей.
— Так я же лгал, — пожал плечами Сетех. — Удивительно, что ты считал иначе. Но если ты хочешь правды, так тому и быть. Да, я желаю заполучить сокровище Доахта. И да, я использовал вас обоих, чтобы добраться до него. Зандрех, может, и дурак…
— Прошу прощения! — перебил его старый генерал, но Сетех шикнул на него, как на ребёнка.
— Но очень умный дурак, и я знал, что, если в его мозгу появится хотя бы малейший дразнящий намёк на секреты Доахта, он в конце концов найдёт способ решить эту загадку.
— В таком случае почему ты всю кампанию пытался убедить меня убить его? — прорычал Обирон, вставая на одно колено.
— Ты чёртов идиот, Обирон. Ты же не думаешь, будто я не понимал, что после того, как Зандрех немного… пал духом, лучший способ вернуть вас обоих в прежнюю форму — это попытаться разлучить вас? Немного риска, небольшая интрига, и вот вы оба здесь… хозяин и слуга наконец–то вместе и готовы преподнести мне Доахт на блюде.
— Погодите–ка, — вмешался Зандрех, выглядевший довольно растерянным, — а как ты сюда попал?
В ответ Сетех лишь усмехнулся и указал на свой посох.
— Одинаковое оружие, старина. И, конечно, не только внешне. Эти палки связаны на квантовом уровне. Куда бы ни пошёл один, за ним всегда может последовать другой. Скажи честно, неужели ты полагал, будто я такой простачок, что распорядился изготовить их одинаковыми из чувства привязанности?
— Ох, — только и выдавил из себя Зандрех, глядя в пол. Но за то время, которое потребовалось Сетеху, чтобы закончить злорадствовать, Обирон поднялся на ноги и двинулся на бледного лорда, низко пригнувшись.
— Ну ладно, Обирон, — бросил Cетех, выпрямляясь. — Вижу, без насилия не обойтись. Возможно, ты даже выиграешь. Но прежде, чем ты вступишь в бой, позволь мне раскрыть ещё одну истину. — Его глаза сузились, и Обирон замер на полпути. — Та установка позади. Насколько понимаю, она действительно действует именно так, как я сказал. Отнимает разум у целого населения некронских планет и… куда–то пересылает, оставляя только пустые телесные оболочки. Вот почему она нужна мне как оружие, чтобы расправляться с соперничающими династиями и порабощать их легионы. Но насколько я знаю — а в заметках криптека есть много указаний, подтверждающих это, — перемещённые таким образом сознания вполне могут оказаться… в лучше мире. Выбирай, Обирон. Присоединяйся ко мне, и на один миг ты станешь предателем, но спасёшь свой народ. Повинуйся Зандреху, и ты останешься хорошим цепным псом, но зароешь секрет, вероятно, способный рассеять наше проклятие.
Варгард замедлил восприятие времени, чтобы тщательно всё обдумать и учесть. Однако, несмотря на попытки сосредоточиться и проанализировать все за и против, Обирон не мог выкинуть из головы слова Зандреха, обронённые им в ходе предыдущей кампании, когда он вещал на барже над полем боя. «Боюсь, воля без чести — ничто». И хотя в тот момент генерал, несомненно, был взбешён, его мудрость ещё никогда не подводила.
Без дальнейших раздумий Обирон выставил настройки хроночувств почти на максимум и метнул в Сетеха боевую косу. К тому времени, как бледный лорд вскрикнул от потрясения, лезвие вонзилось ему в грудь, пригвоздив к статуе позади и пробив центральный реактор. Варгард понимал, что, хоть рана серьёзная, она непременно заживёт, но он и не планировал наносить смертельный удар. Смысл заключался в том, чтобы выиграть драгоценные мгновения на противостояние реальной угрозе. Поэтому, как только древко косы выскользнуло из его хватки, он сразу повернулся и побежал к Зандреху и успел добраться до немесора как раз вовремя, чтобы убрать его с пути бросившейся на него механической сколопендры.
Конечно, откровенная речь Сетеха служила лишь уловкой, чтобы отвлечь их обоих, пока каноптеки крались вверх по стенам зиккурата в сторону Зандреха. Обирон действовал с запасом в несколько микросекунд, но даже так его шансы на победу были невелики. Он уже сражался с этими тварями и едва спасся — причём тогда рядом не было ни распростёртого на земле Зандреха, которого приходилось оберегать от щелкающих жвал, ни Сетеха, находящегося в нескольких мгновениях от того, чтобы освободиться и присоединиться к схватке. И как будто этого было мало, Обирон выбросил своё единственное оружие и остался с голыми кулаками.
Так что именно их он и пустил в ход. Схватив пролетевшую мимо конструкцию за антенны, он потянул на себя изо всех сил и направил грохочущую тварь в сторону её близнеца, выскочившего из тумана. Запрыгнув на спину второго зверя — Саты, как он понял, — варгард принялся колотить его по голове. Такие удары пробили бы обшивку танка, но на панцире возникли только небольшие вмятины. И всё же этого было достаточно — замешательство Саты позволило уклониться от следующей атаки Сепы, в итоге зацепившей своими клешнями его предплечье, а не голову.
Броня выдержала, поэтому, вместо того чтобы попытаться стряхнуть Сепу, Обирон притянул её ближе, сжимая её зазубренные челюсти, принявшиеся грызть его. Выставив руку, чтобы взять шею сколопендры в сокрушительный захват, он позволил ей навалиться на него всем весом, а затем внезапно развернулся и отбросил от себя конструкцию. Сата между тем уже встала на дыбы и нанесла удар. И снова Обирон увернулся, надеясь схватить её за антенны, как в начале схватки поймал Сепу. Однако его ладони ни на чем не сомкнулись: чудовище фазировалось как раз вовремя. «Неважно», — подумал Обирон, запуская мантию призрачного прохода. Как–никак после болот Ямы он тоже обзавёлся новыми трюками.
Со включённой мантией Обирон мог входить и выходить из реальности так же легко, как любой из каноптеков, и вдобавок его обучение давало ему преимущество над их животными инстинктами. Если бы гончие сосредоточились на нём одном, он бы быстро выдохся, но сколопендры, похоже, намеревались добраться до Зандреха любой ценой, а тот, в свою очередь, пусть особо и не умел драться, зато весьма успешно уходил от них, ныряя и лавируя между обломками, устилавшими вершину пирамиды. Обирон тем временем метался туда-сюда, заграждая собой господина, если кто из зверей кидался на него, и обрушивая шквалы стремительных ударов всякий раз, когда ему удавалось материализоваться позади одной из тварей.
Тем не менее бой шёл неравный, и с каждой секундой Обирону приходилось обострять искусственные органы чувств, чтобы не отставать от сколопендр. Он вновь сражался на разрушительном метаболическом плато, что дорого обошлось ему во время битвы в первом погребальном зале, и если так продолжится, его разум понесёт катастрофический урон. Впрочем, что ему было терять? Подумав об этом, Обирон решительно бросился вперёд.
Оторвав ногу Сеты, он забыл город, где родился. Броневая пластина, содранная со спины Саты, когда они боролись в тенях междоузлий, стоила ему воспоминаний о том, каково пить воду. С каждым нанесённым ударом он лишал себя понимания чего–либо — всё, что сохранилось от его смертного «я», рушилось его собственными руками. И всё же он продолжал драться, твёрдо настроенный уберечь господина.
В итоге Обирон неизбежно достиг своего предела. Он стоял рядом с Зандрехом, подняв кулаки, пока сколопендры кружили вокруг них, озарённые загадочным тёмным сиянием агрегата криптека. Обе конструкции к этому моменту получили серьёзные повреждения, но их ни в коем случае нельзя было списывать со счётов, ибо по-прежнему уходили огромные усилия, просто чтобы удерживать их на расстоянии. Обирон знал, что сможет справиться с чудищами или, как минимум, вывести их из строя достаточно надолго, чтобы покончить с их хозяином. Но также он понимал, что это будет стоить ему самого яркого воспоминания — воспоминания о Яме.
Неужели он действительно готов пожертвовать этим, чтобы спасти хозяина? Готов отказаться от самых дорогих воспоминаний о нём, на которых зиждилась вечность их совместного существования?
Когда раненые создания устремились вперёд, Обирон искоса взглянул на Зандреха, и тот посмотрел на него с необыкновенной добротой, как будто обо всём догадался. Тогда варгард понял, что ему нечего терять. Он мог забыть каждое мгновение на Яме, но, главное, их будет помнить Зандрех. И можно было не сомневаться, что он непременно поведает их своему верному телохранителю, а тот будет слушать их как в первый раз.
Жалея, что не может улыбнуться, Обирон кивнул старому генералу и вогнал себя в такое состояние обострённого восприятия, что потерялся в нём.
Через какое–то время Обирон очнулся, понятия не имея, где находится. Он посмотрел вниз на широкую чёрную лестницу и заметил там дымящиеся туши двух странных металлических существ. Озадаченный этим и изнывающий от боли во всём теле, он испытывал неприятное ощущение, будто ему нужно с чем–то разобраться — с чем–то позади него.
Медленно повернувшись, будто во сне, Обирон увидел зрелище, которое не укладывалось у него в голове, пока осознание реальности не поразило его, как гром среди ясного неба. Перед ним был Зандрех, его господин, которого он горячо любил, но не мог вспомнить, где встречал. Зандрех сражался с кем–то, кого Обирон совсем не знал, но кого очень ненавидел. Они бились посохами в области зловещего красного света, и тот, кого варгард невзлюбил, побеждал.
Как только Обирон помчался на выручку, ему показалось, словно мир у него под ногами движется слишком медленно, а затем вспомнил, что такое хроновосприятие, и позволил ему нормализоваться. Когда всё значительно ускорилось, и в мгновение ока варгард оказался позади врага, он поймал себя на том, что пытается рассчитать оптимальный способ обезоружить нападавшего на его хозяина. Однако он очень устал и поэтому выбрал самый простой вариант. Обирон с силой пнул незнакомца в костяных цветах по ноге, и тот рухнул на пол, но прежде, чем успел подняться, варгард напрыгнул на него.
Зандрех что–то говорил, как, впрочем, и тот, кого он ненавидел, но Обирон не мог расслышать их как следует из–за стука своих кулаков. Они оставляли огромные вмятины на лицевом щитке бледной фигуры, что было крайне приятно, поэтому варгард продолжал бить. Через какое–то время он сделал паузу, чтобы выяснить, не умер ли этот незнакомец. В действительно он снова пытался заговорить, чем вывел Обирона из себя.
Подняв избитого оппонента на ноги, он схватил его за шею и потащил к источнику жуткого красного свечения. Чем ближе он подходил, тем жарче становилось, но ему было плевать. Варгард различил в сиянии другую фигуру — с одним глазом, — но это тоже не очень его волновало. Бледное существо тут же завизжало, что лишь ещё больше разозлило Обирона. Он очень, очень хотел, чтобы оно заткнулось, и потому поднёс его лицо к непонятному агрегату. Свет обжигал руки, но это можно было вытерпеть, ведь главное Обирон жёг недруга, которого не выносил.
Постепенно сияние разгоралось ярче, пока не начало мерцать и вспыхивать. Откуда бы оно ни исходило, варгард не сомневался, что ломает его источник и что это весьма рискованно. Однако Обирон был уверен, что так нужно, и потому продолжал удерживать голову неприятеля. Наконец раздался громкий хлопок, и свет совсем погас. Что–то похожее на тело свалилось оттуда, где только что висело одноглазое существо, и, ударившись об пол, обратилось в прах. Это сбивало с толку.
Варгард же по-прежнему сжимал бледного незнакомца. Его лицо почернело и оплавилось, но каким–то образом он всё ещё был жив, пусть уже и не разговаривал. Заметив это, Обирон вернулся к тому месту, где очнулся, и сбросил его с лестницы в темноту. Как только противник с грохотом упал, те твари, которых Обирон, как полагал, разбил ранее, поползли к незнакомцу, очевидно, намереваясь его съесть. Такой исход весьма понравился варгарду.
Затем, когда на краешке зрения замигали непонятные для него уведомления, Обирон рухнул на колени. Он попытался встать, но в итоге опустился ещё ниже, а навстречу ему выросла чернота.
Когда Обирон снова проснулся, он попытался вздохнуть, но тут же вспомнил, что у него нет лёгких. Взор застилали оповещающие глифы — сообщения от его внутренних систем, предупреждающие о катастрофических повреждениях, неизбежном отключении и многочисленных неудачных попытках перезагрузки. Оценивая ущерб своему разуму, он удивился, что вообще пришёл в сознание. И тем не менее он сидел на полу на самом верху зиккурата, а рядом с ним расположился Зандрех. Он до сих пор не представлял, откуда знает Зандреха, но был уверен, что со временем всё поймёт.
Как и всё освещение в огромном зале, зловещий ореол агрегата позади них, расположенного в самом сердце планеты — которая вроде называлась Доахт? — погас. И теперь лишь его и Зандреха ходовые огни создавали на каменном полу тусклое пятно зелёного света посреди разливов тьмы. Обирон чувствовал умиротворение. Но когда строение под ними задрожало, а откуда–то из глубины донёсся глухой рокот, он заподозрил, что ситуация несколько опаснее, чем кажется.
— Ты хорошо сражался, приятель, — сказал Зандрех с дружеской теплотой. — Тебе действительно не помешает отдохнуть, но нам пора уходить. Должен похвалить твой довольно… прямолинейный метод обращения с машиной колдуна, ведь это, похоже, сработало. Доахт отключился, как и свет, а вместе с ним и его легионы. Но без агрегата, боюсь, стабильное положение на планете долго не продлится, так что нам лучше вернуться на орбиту. Ты готов к небольшой прогулке до «Хорактиса»?
Обирон уже собирался ответить «да», но потом вспомнил об истинном предназначении установки. Или возможном. Точно сказать не удавалось.
— Но… наши души, Зандрех. Машина… она способна вернуть нам души. Дать новые тела. Прошу, господин, давайте заберём хотя бы её часть, чтобы мы могли выяснить наверняка.
— О, дорогой варгард, зачем ты цепляешься за веру в такие вещи? Тебе нужно выкинуть из голову эту жуткую штуковину.
Зандрех приобнял его для утешения и продолжил:
— Позволь мне высказать тебе одну мысль, Обирон, в надежде, что она принесёт тебе облегчение. Как думаешь, что заставляло тебя хранить верность мне все эти годы, отказываясь от могущества, которым ты мог бы наслаждаться, предав меня? Что это, если не душа? Разве способно любить существо, не обладающее душой?
Даже если мы расстались с плотью и кровью миллионы лет назад, во что я, конечно же, не верю, — при этих словах Зандрех слегка подмигнул, — разве не лучше жить, отрицая это, в чём меня обвиняют некоторые глупцы? Не лучше ли, Обирон, просто принять нашу судьбу и наслаждаться бессмертием и вечной жизнью, полной, как оказалось, весёлых походов?
Обирон пристально взглянул на Зандреха, не уверенный в том, что слышит.
— Старый плут! Вы же всё это время знали правду.
— Ничего подобного, старина. Но поскольку ты, похоже, вообразил себя бездушной машиной, я подумал, что должен хотя бы попытаться раскрыть тебе глаза. — Зандрех встал и, хлопнув себя по бедру, предложил Обирону следовать за ним. — Ну же, солдат, поднимайся на ноги и давай возвращаться на флагман. Если поторопимся, то успеем всё прояснить до начала поистине роскошного пира.
Обирон, неизменно преданный своему господину, повиновался.
Если бы мог, он бы обязательно заплакал.
ОБ АВТОРЕ
Нейт Кроули — писатель в жанрах научной фантастики и фэнтези и игровой журналист. Проживает в Уолсолле вместе с женой, дочерью и котом, которого настоятельно требует называть Турком. Любит посещать зоопарк, проходить излишне сложные стратегии и готовить изумительное рагу. «Отделённые» — его третье произведение для Black Library после 'Empra' и 'The Enemy of My Enemy'.