## Указания к выполнению
Описанные ниже задания необходимо выполнить в Google.colab

Ссылка на мой вариант выполнения заданий [тут](https://colab.research.google.com/drive/1Bavw77ObYkCrgFx6cB1fL0wheWQiZXAu?usp=sharing)

## Задание №1
**ДИАПАЗОН.** Пользователь вводит два целых числа из диапазона [-100, +100]. Программа выводит последовательно по возрастанию все нечётные числа от минимального, введённого пользьзователем, до максимального (включительно).
Пользователь может ввести сначала большее число, потом меньшее - программа должна работать корректно и в этом случае.
## Задание №2
**ПРОСТОЕ ЧИСЛО.** Пользователь вводит целое число из диапазона [1, 1000]. Программа проверяет простое это число или нет и выводит ответ. Программа должна проверять корректность ввода числа, если пользователь вводит число за пределами указанного диапазона, то нужно вывести на экран предупреждение и вновь запросить ввод числа.
## Задание №3
**СОВЕРШЕННОЕ ЧИСЛО.** Пользователь вводит целое число из диапазона [1, 1000]. Программа проверяет совершенное это число или нет и выводит ответ. Программа должна проверять корректность ввода числа, если пользователь вводит число за пределами указанного диапазона, то нужно вывести на экран предупреждение и вновь запросить ввод числа.
## Задание №4
**ПИРАМИДА ИЗ ЦИФР.** Пользователь вводит целое число из диапазона [1, 9]. Программа в ответ выводит пирамиду из чисел
## Задание №5
**КВАДРАТ.** Пользователь вводит целое число из диапазона [1, 9]. Программа в ответ выводит на экран квадрат с длиной стороны, указанной пользователем
## Задание №6
**ДВА ДЕЛИТЕЛЯ.** Пользователь вводит последовательно два целых числа a и b, каждое из которых лежит в диапазоне [100000, 200000]. Программа в переменную a записывает минимальное из двух чисел, в переменную b - максимальное. Затем программа ищет числа из отрезка [a, b], имеющие ровно два различных натуральных делителя, не считая единицы и самого числа. Для каждого найденного числа программа выводит в новой строке на экран два делителя через пробел.
